《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》校对轮报告

校对日期：2026-06-23
校对前条目：372
本轮删除：4
校对后条目：368

删除条目：
- LAZLJBB-196 和平的象征
  原因：所在句直接以美国主战“鹰派”和反战“鸽派”解释政治/战争立场，条目本身又只是象征说明，不宜放入非政治诗文格言表。
- LAZLJBB-245 John Hancock
  原因：美国独立宣言签名典故，属于国家政治史语境中的专名用法，不作为诗文格言保留。
- LAZLJBB-362 Roman Holiday
  原因：古罗马竞技场和皇帝尼禄语境，含国家权力与暴力取乐典故，删除以避免政治史/暴力语境污染。
- LAZLJBB-363 To fiddle while Rome is burning
  原因：尼禄火烧罗马典故，虽已成英文成语，但此处紧承皇帝/火烧罗马叙述，按政治史语境剔除。

保留说明：
- 保留《桃花源记》《世外桃源》《乌托邦》：虽段落旁及罗斯福、亨利八世等历史人物，但条目本身是文学题名或可独立成立的理想国概念。
- 保留“老饕”：所在条目独立解释饮食词语，未承接后文法国政党、戴高乐、战争史语境。
- 保留安徒生童话、伊索寓言、唐诗边塞句、圣经典故、儿歌、绕口令、回文等非现代政治语录材料。

校验结果：
- 单书 CSV 记录：368
- 单书 ID 唯一：368
- 来源行校验：通过
- 删除项残留检查：无残留
- 总表重建后记录：7042
- 总表 ID 唯一：7042
- 本书总表范围：LAZLJBB-001 至 LAZLJBB-368
