《世论新语》诗文格言歌谣引用
总计：53 条

【LASLXY-001】学行继程朱之后，文章在韩欧之间
类别：清代文人自期语
来源：方苞自期语。
摘要：李敖借方苞的古文自期，引出桐城派重义法却才具不足的批评，并反衬自己对白话文与文言文的自负。
位置：世论新语 / 《世论新语》自序 / 《世论新语》自序.txt:7

【LASLXY-002】夙不喜桐城派古文；幼年为文，学晚汉、魏、晋，颇尚矜炼。至是（办《新民丛报》）自解放，务为平易畅达，时杂以俚语、韵语及外国语法；纵笔所至不检束。学者竞效之，号新文体。老辈则痛恨，诋为野狐。然其文条理明晰，笔锋常带情感，对于读者，别有一种魔力焉。
类别：近代文论引文
来源：梁启超自述文体转变的一段话。
摘要：李敖用梁启超自述说明文言文在近代被写活的一面，同时指出文言终究被白话文取代。
位置：世论新语 / 《世论新语》自序 / 《世论新语》自序.txt:9

【LASLXY-003】遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无？月宫幸有闲田地，何不中央种两株？
类别：唐诗名句
来源：白居易《桂华曲》诗句。
摘要：李敖以白居易诗句调侃一个报纸专栏化成两个专栏，如月宫空地再种桂树。
位置：世论新语 / 新专栏--疯老虎出场 / 001.新专栏——疯老虎出场.txt:5

【LASLXY-004】赳赳武夫，公侯干城。
类别：诗经名句
来源：《诗经》句。
摘要：李敖借《诗经》原义说明“武夫”本非贬义，再反讽现代武夫自己不争气。
位置：世论新语 / 武士嵩武夫教谢 / 006.武士嵩武夫教谢.txt:3

【LASLXY-005】做戏无法，出个菩萨。
类别：民间俗语
来源：中国俗话。
摘要：李敖用戏台上抬菩萨解围的俗语，讽刺现实事务中以改词遮掩问题的做法。
位置：世论新语 / 做戏无法，出个动词 / 016.做戏无法，出个动词.txt:3

【LASLXY-006】毋教猱升木，如涂涂附。
类别：诗经名句
来源：《诗经》句。
摘要：李敖用这句说明已经会爬树的猱不应再被助长，借以批评继续扩大权力惯性的行为。
位置：世论新语 / 别再教猴子爬树了！ / 022.别再教猴子爬树了！.txt:5

【LASLXY-007】自旦战至日中，吴人夺气
类别：史传名句
来源：《三国志·张辽传》句。
摘要：李敖解释“夺气”一词时，引《三国志》作古典例证，说明气势被对方压倒。
位置：世论新语 / 国民党气为之夺 / 034.国民党气为之夺.txt:3

【LASLXY-008】器甲精新，军仪甚盛，魏人望之夺气
类别：史传名句
来源：《梁书·曹景宗传》句。
摘要：李敖并引《梁书》说明“夺气”的古代用法，使文章中的形容具有史传出处。
位置：世论新语 / 国民党气为之夺 / 034.国民党气为之夺.txt:3

【LASLXY-009】非其鬼而祭之，谄也。
类别：论语名句
来源：《论语》句。
摘要：李敖以《论语》说明不该祭而祭即是谄媚，借古代礼分批评现实中的仪式表态。
位置：世论新语 / 尤清的谄媚 / 043.尤清的谄媚.txt:3

【LASLXY-010】非我族类，其心必异。
类别：左传名句
来源：《左传》句。
摘要：李敖把《左传》句与《论语》并列，强调古人对族类、分际和祭祀对象的严密区分。
位置：世论新语 / 尤清的谄媚 / 043.尤清的谄媚.txt:3

【LASLXY-011】勿以恶小而为之，勿以善小而不为
类别：三国志名句
来源：《三国志》蜀书先主传注引《诸葛亮集》所载刘备语。
摘要：李敖指出电视节目把这句中国名言说成个人格言，借此批评文化节目剽窃与无知。
位置：世论新语 / 恶“视”传千里 / 067.恶“视”传千里.txt:5

【LASLXY-012】如今我们回来了，你们看便不同了！
类别：外国诗文名句
来源：文中称为古诗人名句，并附英文 You shall see the difference now that we are back again!
摘要：李敖引用这句回归宣言式诗句，与麦克阿瑟式誓言相对，转而讽刺现实人物不宜回来。
位置：世论新语 / 您别回来了！ / 068.您别回来了！.txt:3

【LASLXY-013】虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。
类别：孟子引语
来源：《孟子》中所引齐人之言。
摘要：李敖用这句说明智慧与工具不如时机重要，批评当事人未能乘势、待时。
位置：世论新语 / 施明德落伍了 / 072.施明德落伍了.txt:5

【LASLXY-014】阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之
类别：论语故事
来源：《论语》阳货欲见孔子的故事。
摘要：李敖借孔子避见阳货而仍往拜的故事，说明官场礼貌性拜会中的避见技术。
位置：世论新语 / 《中国时报》没有见识 / 084.《中国时报》没有见识.txt:5

【LASLXY-015】我无为而民自化
类别：道家格言
来源：《老子》语。
摘要：李敖列举道家“无为”语汇，转而说明少扰民、少作纪念办法的现实意义。
位置：世论新语 / “无为”新义 / 090.“无为”新义.txt:3

【LASLXY-016】至人无为，大圣不作
类别：道家格言
来源：道家关于至人、大圣的无为语。
摘要：李敖把它与老子、儒家无为语汇并列，形成对“无为”的一组古典说明。
位置：世论新语 / “无为”新义 / 090.“无为”新义.txt:3

【LASLXY-017】无为而治
类别：儒家格言
来源：儒家政治伦理中的无为而治说法。
摘要：李敖把儒家的无为而治放进“无为”语汇谱系，强调少做作反而更近治理之道。
位置：世论新语 / “无为”新义 / 090.“无为”新义.txt:3

【LASLXY-018】无为而成
类别：儒家格言
来源：儒家无为语汇。
摘要：李敖以它补足儒家对无为的认可，说明无为不是消极而是减少人为烦扰。
位置：世论新语 / “无为”新义 / 090.“无为”新义.txt:3

【LASLXY-019】居天下之广居、立天下之正位、行天下之大道。得志与民由之；不得志独行其道。富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈，此之谓大丈夫。
类别：孟子名段
来源：《孟子》论大丈夫语。
摘要：李敖引用整段大丈夫定义，再外加“时髦不能动”一条，用来评价现实人物的独立气概。
位置：世论新语 / 余登发真是大丈夫！ / 096.余登发真是大丈夫！.txt:5

【LASLXY-020】生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可拋。
类别：外国诗句
来源：裴多菲诗句的中文流传版本，文中辨正其非罗兰夫人语。
摘要：李敖听到电视误把此诗句归给罗兰夫人，借误引批评电视文化节目的无知。
位置：世论新语 / 早上的感想 / 099.早上的感想.txt:5

【LASLXY-021】吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉？
类别：古文名段
来源：欧阳修《新五代史·周本纪》所载周世宗语。
摘要：李敖请王惕吾读欧阳修古文，借周世宗毁铜佛铸钱的理由，反推故居土地也可化为有利众生之用。
位置：世论新语 / 给王惕吾上一课 / 110.给王惕吾上一课.txt:5

【LASLXY-022】斧斤以时入山林，林木不可胜用也。
类别：孟子名句
来源：《孟子》生态保育意味的句子。
摘要：李敖转引施政报告中的孟子句，再把环保议题推进到文化环境与文化美容。
位置：世论新语 / 环保并发症之外 / 114.环保并发症之外.txt:3

【LASLXY-023】不疑状貌甚美，然独无奈其善盗嫂何也？
类别：汉代人物故事
来源：直不疑被诽谤盗嫂的故事。
摘要：李敖转述汉代直不疑遭谤故事，用来说明造谣者常以无从辩解的丑闻攻击人物。
位置：世论新语 / “马英九”乱伦？ / 130.“马英九”乱伦？.txt:3

【LASLXY-024】我乃无兄。
类别：汉代人物故事
来源：直不疑回应盗嫂谣言的话。
摘要：李敖用直不疑一句“我乃无兄”展示事实如何一语击破谣言。
位置：世论新语 / “马英九”乱伦？ / 130.“马英九”乱伦？.txt:3

【LASLXY-025】终不自明也
类别：史传评语
来源：史书评论直不疑不多自辩的语。
摘要：李敖借此强调面对明显无据的恶谤，有时不必多作自明。
位置：世论新语 / “马英九”乱伦？ / 130.“马英九”乱伦？.txt:3

【LASLXY-026】天下议论，宁假借，必不可失名义；士人行己，宁矫激，必不可忘廉隅。自以假借矫激为大咎，于是彪虎之徒公然背畔名义，决裂廉隅。颂德不已，必将劝进；建祠不已，必且呼嵩。而人犹且宽之曰‘无可奈何，不得不然耳’。充此无可奈何、不得不然之心，又将何所不至哉！
类别：明末文人名言
来源：倪元璐名言。
摘要：李敖借倪元璐批评士人失名义、忘廉隅的长段，称其有救世热情与骨气，不只是书法人物。
位置：世论新语 / 倪元璐的书法 / 152.倪元璐的书法.txt:5

【LASLXY-027】半道里杀出个程咬金
类别：民间俗语
来源：关于程咬金的通俗说法。
摘要：李敖以这句俗语引入程咬金墓被发掘的新闻，制造古今相逢的幽默。
位置：世论新语 / 程咬金不愚忠 / 153.程咬金不愚忠.txt:3

【LASLXY-028】世充器度浅狭，而多妄语，好为咒誓，乃巫师老妪耳！岂是拨乱主乎？
类别：旧唐书引文
来源：《旧唐书》中程咬金评王世充语。
摘要：李敖用程咬金识破王世充的判断，说明他并非愚忠，而能辨识人物器度。
位置：世论新语 / 程咬金不愚忠 / 153.程咬金不愚忠.txt:7

【LASLXY-029】换汤不换药
类别：传统成语
来源：比喻形式改变而实质不变的成语。
摘要：李敖用这句概括达赖喇嘛主张表面软化而实质未变。
位置：世论新语 / 神权其外，财权其中 / 161.神权其外，财权其中.txt:3

【LASLXY-030】借尸还魂
类别：传统成语
来源：借死人躯壳使魂魄复活的成语。
摘要：李敖转引李璜回忆中的说法，用“借尸还魂”概括利用已死政治声光的行为。
位置：世论新语 / “祭仪食人” / 185.“祭仪食人”.txt:3

【LASLXY-031】祭仪食人
类别：人类学术语
来源：ritual-cannibalism 的中文译语。
摘要：李敖把人类学术语转用于现实仪式，形容围绕遗体与陵寝的象征性消费。
位置：世论新语 / “祭仪食人” / 185.“祭仪食人”.txt:5

【LASLXY-032】治乱世，用重典
类别：传统法制格言
来源：乱世须用重典的传统说法。
摘要：李敖引用这句再追问重典若不能压到真正的大人物，就只剩选择性严刑。
位置：世论新语 / 刑上大夫？ / 197.刑上大夫？.txt:7

【LASLXY-033】刑不上大夫
类别：礼制成语
来源：古代礼制中关于大夫阶层刑罚的说法。
摘要：李敖用它反讽现实中的高官免责，指出重典不能只落到小人物身上。
位置：世论新语 / 刑上大夫？ / 197.刑上大夫？.txt:7

【LASLXY-034】秦始皇尝使使者遗君王后（齐襄王之后太史氏）玉连环，曰：‘齐人多知（智），能解此环不？’君王后以示群臣，群臣不知解。君王后引椎椎破之。谢秦使曰：‘谨以解矣！’
类别：战国策故事
来源：《战国策·齐策》君王后破玉连环故事。
摘要：李敖以君王后砸破玉连环的故事，说明面对纠缠之局时不妨直接破局。
位置：世论新语 / 从史籍串连 / 214.从史籍串连.txt:3

【LASLXY-035】神武（高欢）……尝令诸子，各使理乱丝。帝（高洋）独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩。’神武以为然。
类别：北史故事
来源：《北史·齐本纪》高洋斩乱丝故事。
摘要：李敖把北齐高洋斩乱丝与君王后破环并列，形成以断然动作解决乱局的史籍串连。
位置：世论新语 / 从史籍串连 / 214.从史籍串连.txt:3

【LASLXY-036】先是，亮（诸葛亮）使至，帝（司马懿）问曰：‘诸葛公起居何如？食可几米？’对曰：‘三四升。’次问政事，曰：‘二十罚以上，皆自省览。’帝既而告人曰：‘诸葛孔明其能久乎！’竟如其言。
类别：晋书故事
来源：《晋书·宣帝纪》所载司马懿判断诸葛亮不能久的故事。
摘要：李敖引用《晋书》原文，说明事必躬亲、食少事繁会消耗统帅生命。
位置：世论新语 / 诸葛亮的教训 / 217.诸葛亮的教训.txt:3

【LASLXY-037】亮遣使者至懿军，懿问其寝食及事之繁简，不问戎事。使者对曰：‘诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲览焉；所啖食不至数升。’懿告人曰：‘诸葛孔明食少事繁，其能久乎！’
类别：资治通鉴故事
来源：《资治通鉴》卷七十二对同一故事的改写。
摘要：李敖并列《资治通鉴》版本，比较史书转述方式，同时导出诸葛亮过劳的教训。
位置：世论新语 / 诸葛亮的教训 / 217.诸葛亮的教训.txt:3

【LASLXY-038】老兵不死，他们只是凋零。
类别：英语歌谣名句
来源：Old soldiers never die, they just fade away，麦克阿瑟演说引用的旧歌句。
摘要：李敖指出电视节目误称麦克阿瑟原创此句，借此校正文句出处。
位置：世论新语 / 武士嵩的新洋相 / 227.武士嵩的新洋相.txt:3

【LASLXY-039】遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株？
类别：唐诗名句
来源：白居易《桂华曲》诗句。
摘要：李敖再次引用白居易诗句，说明当年胡适曾借它讽劝国民党推出两个候选人的局面。
位置：世论新语 / 也曾中央种两株 / 237.也曾中央种两株.txt:9

【LASLXY-040】何一蟹不如一蟹也！
类别：宋人笔记名句
来源：苏轼《艾子杂说》所记艾子叹语。
摘要：李敖以艾子见蟹一只比一只小的叹语，作为评价一代不如一代的讽刺资源。
位置：世论新语 / “一蟹不如一蟹” / 221.“一蟹不如一蟹”.txt:3

【LASLXY-041】大人者，不失其赤子之心
类别：孟子名句
来源：《孟子》论大人保有赤子之心的句子。
摘要：李敖借此点出吴俊才的老而天真，再转入对其政治判断的讽刺。
位置：世论新语 / 吴俊才老天真 / 028.吴俊才老天真.txt:5
备注：校对补入。

【LASLXY-042】选贤与能
类别：礼记名句
来源：《礼记·礼运》大同篇名句。
摘要：李敖引用吴俊才所称的选贤与能理想，反衬现实政党选举中的功利化。
位置：世论新语 / 吴俊才老天真 / 028.吴俊才老天真.txt:5
备注：校对补入。

【LASLXY-043】殷鉴不远
类别：诗经成语
来源：《诗经·大雅》“殷鉴不远，在夏后之世”化成的成语。
摘要：李敖用它讽刺纪念殷海光的秀局重复旧弊，前车之鉴并未远去。
位置：世论新语 / 可真殷鉴不远呢！ / 032.可真殷鉴不远呢！.txt:5
备注：校对补入。

【LASLXY-044】盗固不义，而跖非诛盗之人
类别：古语典故
来源：盗跖典故化语，用来说明盗虽不义，盗跖也不是讨盗的人。
摘要：李敖用这句讽刺新贵反噬旧权力者，本身并无资格充当清算者。
位置：世论新语 / 三种新贵的嘴脸 / 036.三种新贵的嘴脸.txt:5
备注：校对补入。

【LASLXY-045】刑不上大夫
类别：礼制成语
来源：古代礼制中关于大夫阶层刑罚的说法。
摘要：李敖把高检处回避调查上司的动作讽为“刑不上大夫”，并再造出“问不上长官”。
位置：世论新语 / 这算哪门子调查 / 076.这算哪门子调查.txt:7
备注：校对补入。

【LASLXY-046】你死我活
类别：传统成语
来源：形容斗争激烈、彼此不能并存的成语。
摘要：李敖从字面重新解释这句成语，用来讽刺个人自保造成司法垫背。
位置：世论新语 / “你死我活”新解 / 079.“你死我活”新解.txt:3
备注：校对补入。

【LASLXY-047】虽千万人，吾往矣！
类别：孟子名句
来源：《孟子·公孙丑上》“虽千万人，吾往矣”的通行引文。
摘要：李敖用它概括余登发在全场嘘声中仍坚持公开表态的孤勇。
位置：世论新语 / 藏头缩尾的声明 / 095.藏头缩尾的声明.txt:7
备注：校对补入。

【LASLXY-048】望之不似人君
类别：古典人物评语
来源：古代人物品评式语句，用来评断君主气象不足。
摘要：李敖用这句评语写李登辉仍有臣属惯性，缺少主事者气象。
位置：世论新语 / 李登辉向谁反映？ / 103.李登辉向谁反映？.txt:5
备注：校对补入。

【LASLXY-049】鹊巢鸠占
类别：传统成语
来源：比喻强占他人居处或位置的成语。
摘要：李敖借它说明政权取代的事实不因被迫承认而取得正当性。
位置：世论新语 / 历史与法理 / 134.历史与法理.txt:7
备注：校对补入。

【LASLXY-050】以人废言
类别：传统成语
来源：因说话者身份而废弃其言论的成语。
摘要：李敖用“若不以人废言”引出对一句批评话的承认，保留成语本身的判断功能。
位置：世论新语 / 革民主的命 / 187.革民主的命.txt:3
备注：校对补入。

【LASLXY-051】为治有体，上下不可相侵。请为明公以作家譬之：今有人，使奴执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路；私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已。忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。岂其智之不如奴婢鸡狗哉？失为家主之法也。是故古人称‘坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫’。故丙吉不问横道死人而忧牛喘；陈平不肯知钱谷之数，云‘自有主者’，彼诚达于位分之体也。今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，不亦劳乎！
类别：三国志引文
来源：杨颙劝诸葛亮分职任事的长段，见《三国志》相关记载。
摘要：李敖整段引杨颙劝谏，说明治理有分工体统，事必躬亲反会败坏大局。
位置：世论新语 / 不知“为治有体” / 218.不知“为治有体”.txt:3
备注：校对补入。

【LASLXY-052】闻鼓鼙而思良将
类别：古话成句
来源：战鼓声中思念良将的传统成句。
摘要：李敖用它引出对苏秋镇的追念，把政治战场比作需要良将的局面。
位置：世论新语 / 高雄人应思苏秋镇 / 235.高雄人应思苏秋镇.txt:3
备注：校对补入。

【LASLXY-053】非其鬼而祭之，谄也。
类别：论语名句
来源：《论语》句，意谓祭祀不当祭的鬼神即为谄媚。
摘要：李敖再次引用此句，批评官员进庙祈福的失体统举动。
位置：世论新语 / 出一趟门，出两件错 / 240.出一趟门，出两件错.txt:9
备注：校对补入。

