《历史与人像》诗文格言歌谣引用
生成日期：2026-06-23
条目数：60

LAHRX-001｜余玠人格品质的分析｜002.余玠人格品质的分析.txt:9-9
类别：清人咏史诗句
来源：顾景星《过余义夫先生墓》
原文：
孱然一儒者，慷慨成英雄。
说明：以墓诗两句概括余玠由儒者而成英雄的形象。

LAHRX-002｜余玠人格品质的分析｜002.余玠人格品质的分析.txt:15-23
类别：宋词
来源：余玠《瑞鹤仙》
原文：
怪新来瘦损，对镜台霜华，零乱鬓影，胸中恨谁省？
正关山寂寞，幕天风景，貂裘渐冷。
听梧桐——声敲露井；可无人，为向楼头，试问塞鸿音信。
争忍——勾引悉绪，半掩金铺，雨欺灯晕，家憧因卧，呼不应，自高枕。
待催他天际，银蟾飞上，唤取嫦娥细问：“要乾坤——表里光辉，照于醉饮！”
说明：李敖引余玠长短句，以说明其文才与气魄。

LAHRX-003｜杜威的教育思想及其他｜003.杜威的教育思想及其他.txt:29-29
类别：西方哲学格言
来源：Francis Bacon
原文：
知识即力量
说明：李敖论杜威思想源流时转引培根名言。

LAHRX-004｜杜威的教育思想及其他｜003.杜威的教育思想及其他.txt:29-29
类别：西方哲学格言
来源：Francis Bacon
原文：
提高人生，以增进人类的能力
说明：李敖转述培根关于科学目的的说法。

LAHRX-005｜杜威的教育思想及其他｜003.杜威的教育思想及其他.txt:29-29
类别：实用主义格言
来源：杜威《创造的智慧》
原文：
经验就是生活，生活不是在抽象之中，而是在环境之中，并且还得之于环境
说明：李敖引杜威语说明经验哲学的本质。

LAHRX-006｜杜威的教育思想及其他｜003.杜威的教育思想及其他.txt:37-37
类别：实用主义格言
来源：杜威
原文：
教育就是生活
说明：李敖概述杜威教育与生活合一的观念。

LAHRX-007｜杜威的教育思想及其他｜003.杜威的教育思想及其他.txt:37-37
类别：实用主义格言
来源：杜威
原文：
经验哲学也就是生活
说明：李敖概述杜威经验哲学与生活合一的观念。

LAHRX-008｜杜威的教育思想及其他｜003.杜威的教育思想及其他.txt:37-37
类别：实用主义格言
来源：杜威
原文：
哲学就是广义的教育学说。
说明：李敖引杜威语说明哲学与教育的贯通。

LAHRX-009｜杜威的教育思想及其他｜003.杜威的教育思想及其他.txt:41-41
类别：论语名句
来源：《论语》
原文：
学而不思则罔，思而不学则殆。
说明：蔡元培借孔子语说明经验与思想并重。

LAHRX-010｜杜威的教育思想及其他｜003.杜威的教育思想及其他.txt:41-41
类别：论语名句
来源：《论语》
原文：
多闻阙疑，慎言其余；多见阙殆，慎行其余。
说明：蔡元培借孔子语说明试验精神。

LAHRX-011｜杜威的教育思想及其他｜003.杜威的教育思想及其他.txt:43-43
类别：论语成语
来源：《论语》
原文：
诲人不倦
说明：李敖以孔子语概括杜威终身教育事业。

LAHRX-012｜桑格夫人和节育运动｜004.桑格夫人和节育运动.txt:9-9
类别：现代幽默格言
来源：吴稚晖语
原文：
天下事十碰九不开，好在还有第十碰
说明：吴稚晖以十碰九不开的妙语劝人面对挫折。

LAHRX-013｜桑格夫人和节育运动｜004.桑格夫人和节育运动.txt:9-9
类别：易经名句
来源：《易经》
原文：
天行健，君子以自强不息。
说明：吴稚晖借《易经》语说明遇挫仍须自强。

LAHRX-014｜桑格夫人和节育运动｜004.桑格夫人和节育运动.txt:313-313
类别：西方文学格言
来源：雨果语
原文：
在整个世界上，任何力量都没有一项时机已经成熟的理想更为强大。
说明：桑格夫人常引用雨果式格言解释理想成熟后的力量。

LAHRX-015｜行李考｜006.行李考.txt:3-3
类别：训诂名句
来源：段玉裁《说文解字注》
原文：
古李理同音通用，故行李与行理竝见，大李与大理不分。
说明：李敖引段注说明行李与行理古时通用。

LAHRX-016｜行李考｜006.行李考.txt:5-5
类别：左传名句
来源：《左传》僖公三十年
原文：
若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困。
说明：李敖考证行李一词来源时引《左传》。

LAHRX-017｜行李考｜006.行李考.txt:5-5
类别：古注名句
来源：杜预注《左传》
原文：
行李，使人。
说明：杜预以使人解释行李一词。

LAHRX-018｜行李考｜006.行李考.txt:5-5
类别：古注名句
来源：杜预注《左传》
原文：
行理，使人通聘问者。
说明：李敖引杜注说明行理为通聘问之使者。

LAHRX-019｜行李考｜006.行李考.txt:5-5
类别：训诂名句
来源：孔晁注《国语》
原文：
行李，行人之官也。然则两字通用，本多作理，训之为吏，故为行人使人也。
说明：李敖引孔晁注说明行李、行理与行人使者的关系。

LAHRX-020｜行李考｜006.行李考.txt:9-9
类别：训诂名句
来源：顾炎武《日知录》
原文：
唐时谓官府导从之人，亦曰行李。
说明：李敖引顾炎武说明唐代行李另指官府导从。

LAHRX-021｜行李考｜006.行李考.txt:11-11
类别：训诂名句
来源：方勺《泊宅篇》
原文：
行装曰行李，谓人将有行，必先治装。
说明：李敖引方勺说明行李演变为旅途装橐之义。

LAHRX-022｜“两昆仑”考｜007.“两昆仑”考.txt:19-19
类别：诗学格言
来源：传统诗学语
原文：
诗无达诂
说明：李敖在考辨两昆仑异说时借此说明诗句解释并无定解。

LAHRX-023｜宋禁科场书｜009.宋禁科场书.txt:43-43
类别：科举轶语
来源：王恽《玉堂嘉话》引《辛殿撰小传》
原文：
此何有！消青铜三百，易一部时文，足矣！
说明：李敖引辛弃疾科举笑谈，说明时文对投考的作用。

LAHRX-024｜宋禁科场书｜009.宋禁科场书.txt:43-43
类别：科举轶语
来源：王恽《玉堂嘉话》引《辛殿撰小传》
原文：
是以三百青蚨博吾爵者！
说明：李敖转引孝宗以三百青蚨买爵的玩笑。

LAHRX-025｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:7-7
类别：宗族论句
来源：宋代宗族观念语
原文：
由父之父递推之，百世皆吾祖也；由母之母而递推之，三世之外有不知谁何者矣
说明：李敖引此说明父系单系亲属计算的传统。

LAHRX-026｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:13-13
类别：古代婚姻格言
来源：《礼记·郊特牲》
原文：
男帅女，女从男，夫妇之义，由此始也。妇人，从人者也……嫁从夫。
说明：李敖引《礼记》说明夫妻同体主义的礼教背景。

LAHRX-027｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:13-13
类别：古代婚姻格言
来源：《仪礼·丧服子夏传》
原文：
妇人有三从之义，无专用之道；故……既嫁从夫。
说明：李敖引三从之义说明旧礼教中的妇女地位。

LAHRX-028｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:13-13
类别：古代婚姻格言
来源：《仪礼·丧服子夏传》
原文：
夫者，妻之天也。
说明：李敖引此说明丈夫在旧婚姻结构中的绝对地位。

LAHRX-029｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:17-17
类别：古代婚姻格言
来源：《仪礼·丧服子夏传》
原文：
夫妻，一体也……夫妻，牉合也。
说明：李敖以此说明夫妻同体主义的经典依据。

LAHRX-030｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:21-21
类别：古代婚姻格言
来源：班固《白虎通》
原文：
妻者，齐也，与夫齐体。
说明：李敖引班固语说明妻与夫齐体的旧说。

LAHRX-031｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:75-75
类别：古代婚姻格言
来源：《礼记·郊特牲》
原文：
取于异姓，所以附远厚别也。
说明：李敖引《礼记》说明同姓不婚的礼教理由。

LAHRX-032｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:75-75
类别：古代婚姻格言
来源：《礼记·坊记》
原文：
取妻不取同姓，以厚别也。
说明：李敖引《坊记》说明取妻不取同姓的古礼。

LAHRX-033｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:75-75
类别：古代婚姻格言
来源：《左传·僖公二十三年》
原文：
男女同姓，其生不蕃。
说明：李敖引《左传》说明同姓婚姻的优生理由。

LAHRX-034｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:75-75
类别：古代婚姻格言
来源：《国语·晋语》
原文：
同姓不婚，惧不殖也。
说明：李敖引《国语》说明同姓不婚的生殖理由。

LAHRX-035｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:75-75
类别：古代婚姻格言
来源：《国语·郑语》
原文：
夫和实生物，同则不继
说明：李敖引《国语》说明异类相生、同则不继的古义。

LAHRX-036｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:165-165
类别：古代婚姻格言
来源：袁采《袁氏世范》
原文：
凡嫁娶因非偶而不和者，父母不审之罪也。
说明：李敖引袁采语说明父母择配不审会导致婚姻不和。

LAHRX-037｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:165-165
类别：古代婚姻格言
来源：袁采《袁氏世范》
原文：
媒者之言，不可尽信如此，宜谨察于始。
说明：李敖引袁采语说明媒妁之言不可尽信。

LAHRX-038｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:27-27
类别：宋诗句
来源：蒲寿宬《拙妇吟》
原文：
采采南涧苹，心事涧水知；在室尽子职，为妇尽妇仪
说明：李敖引宋人诗句说明旧式妇仪观念。

LAHRX-039｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:31-31
类别：宋儒语录
来源：周敦颐《周子通书》
原文：
家人离，必起于妇人，故暌次家人，以二女同居而志不同也
说明：李敖引周敦颐语说明宋儒对家人离合的解释。

LAHRX-040｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:35-35
类别：宋儒语录
来源：张载《横渠女诫》
原文：
妇道之常，顺为厥正
说明：李敖节取张载女诫说明旧妇道以顺为正。

LAHRX-041｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:39-39
类别：宋儒语录
来源：程颐《近思录》
原文：
男牵欲而失其刚，妇狃说而忘其顺，则凶而无所利矣！
说明：李敖引程颐语说明宋儒对男女欲念与顺从的看法。

LAHRX-042｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:179-181
类别：宋词
来源：陆游《钗头凤》
原文：
红酥手，黄滕酒。满城春色宫墙柳；东风恶，欢情薄，一怀愁绪，几年离索——错！错！错！
春如旧，人空瘦。泪痕红浥鲛绡透；桃花落，闲池阁，山盟虽在，锦书难托——莫！莫！莫
说明：李敖引陆游题壁词说明唐氏被出后的沈园故事。

LAHRX-043｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:185-191
类别：宋诗
来源：陆游沈园诗
原文：
梦断香销四十年，
沈园柳老不飞绵；
此身行作稽山土，
犹吊遗踪一泫然。
说明：李敖引陆游晚岁入城登寺眺望时所作绝句。

LAHRX-044｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:195-201
类别：宋诗
来源：陆游沈园诗
原文：
城上斜阳画角哀，
沈园无复旧池台；
伤心桥下春波绿，
曾是惊鸿照影来。
说明：李敖引陆游沈园绝句写旧地旧情。

LAHRX-045｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:205-219
类别：宋诗
来源：陆游沈园诗
原文：
枫叶初丹槲叶黄，
河阳愁鬓怯新霜；
林亭感旧空回首，
泉路凭谁说断肠？
坏壁醉题尘漠漠，
断云幽梦事茫茫。
年来妄念消除尽，
回向蒲龛一炷香。
说明：李敖引陆游重到沈园所作诗，写旧题与幽梦。

LAHRX-046｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:223-229
类别：宋诗
来源：陆游沈园诗
原文：
路近城南已怕行，
沈家园里更伤情。
香穿客袖梅花在，
绿蘸寺桥春水生。
说明：李敖引陆游梦游沈园绝句之一。

LAHRX-047｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:231-237
类别：宋诗
来源：陆游沈园诗
原文：
城南小陌又逢春，
只见梅花不见人。
玉骨已成泉下土，
墨痕犹锁壁间尘。
说明：李敖引陆游梦游沈园绝句之二。

LAHRX-048｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:257-263
类别：宋诗
来源：陆游《春游》
原文：
沈家园里花如锦，
半是当年识放翁。
也信美人终作土，
不堪幽梦太匆匆。
说明：李敖补引陆游《春游》中追忆沈园的诗句。

LAHRX-049｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:273-273
类别：古代婚姻格言
来源：《韩非子·说林》
原文：
必私积聚，为人妇而出，常也；其成居，幸也。
说明：李敖引卫人嫁女故事说明旧时妇人私财与被出的关系。

LAHRX-050｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:279-285
类别：宋诗
来源：苏轼诗
原文：
龙邱居士亦可怜，
谈空说有夜不眠；
忽闻河东狮子吼，
拄杖落手心茫然。
说明：李敖引苏轼诗说明陈季常与河东狮子典故。

LAHRX-051｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:331-331
类别：古代婚姻格言
来源：司马光《训子孙文》
原文：
夫妻以义合，义绝则离。
说明：李敖引司马光语说明义绝导致强制离婚。

LAHRX-052｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:609-609
类别：英文婚姻格言
来源：英美法婚姻格言
原文：
Husband and wife are one person, and that one is the husband.
说明：李敖在注释中引英美法格言说明夫妻同体主义。

LAHRX-053｜夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续｜010.夫妻同体主义下的宋代婚姻的无效撤销解消及其效力与手续.txt:859-859
类别：古典小说名句
来源：《京本通俗小说·冯玉梅团圆》
原文：
妾闻忠臣不事二君；列女不更二夫。
说明：李敖注中引古小说语说明列女不更二夫观念。

LAHRX-054｜李易安再嫁了吗？｜011.李易安再嫁了吗？.txt:21-21
类别：考据评语
来源：俞正燮《癸巳类稿》
原文：
轻信记载，疏舛固宜。
说明：李敖引俞正燮语批评李心传轻信记载。

LAHRX-055｜李易安再嫁了吗？｜011.李易安再嫁了吗？.txt:27-27
类别：清人词话评语
来源：吴衡照《莲子居词话》
原文：
岂有就木之龄已过，隳城之泪方深，顾为此不得已之为，如汉文姬故事？
说明：李敖引吴衡照语反驳李清照晚年改嫁传说。

LAHRX-056｜李易安再嫁了吗？｜011.李易安再嫁了吗？.txt:49-49
类别：李敖治学格言
来源：李敖《李易安再嫁了吗？》
原文：
做历史考据真是不容易！
说明：李敖总结李清照再嫁争议中的年代考据困难。

LAHRX-057｜李易安再嫁了吗？｜011.李易安再嫁了吗？.txt:51-51
类别：李敖史论格言
来源：李敖《李易安再嫁了吗？》
原文：
再嫁并没有什么不得了，可是没再嫁却硬说她再嫁，这就太不对了。
说明：李敖把再嫁争议归结为事实与谣言的区别。

LAHRX-058｜对《徐树铮先生文集年谱合刊》的批评｜012.对《徐树铮先生文集年谱合刊》的批评.txt:185-185
类别：史学方法格言
来源：梁启超《中国历史研究法续编》转述
原文：
历史的法则，无论哪一门，都应该据事直书，不必多下批评
说明：李敖概述年谱体例时引出据事直书的史学原则。

LAHRX-059｜对《徐树铮先生文集年谱合刊》的批评｜012.对《徐树铮先生文集年谱合刊》的批评.txt:185-185
类别：史学方法格言
来源：梁启超《中国历史研究法续编》转述
原文：
作传，但描写这个人的真相，不下一句断语，而令读者自然了解这个人的地位和价值，那才称得上史才。
说明：李敖概述传记与年谱应少下断语、据事呈现。

LAHRX-060｜对《徐树铮先生文集年谱合刊》的批评｜012.对《徐树铮先生文集年谱合刊》的批评.txt:195-195
类别：年谱体例格言
来源：李敖《对〈徐树铮先生文集年谱合刊〉的批评》
原文：
年谱之作，原是传记写作的基料
说明：李敖区分年谱与传记，说明年谱是传记写作的基料。
