LITTLE-001 太上忘情，最下不及于情，情之所钟，正在我辈。
出处：古人语｜类别：古典情论
位置：001.不爱那么多，只爱一点点:3
语境：古人说太上忘情，最下不及于情，情之所钟，正在我辈。但是我辈中人，钟情之事，却每入魔障、误入歧途。

LITTLE-002 爱情的代价是痛苦，
爱情的方法是忍受痛苦。
出处：中国哲人扇面｜类别：爱情格言
位置：001.不爱那么多，只爱一点点:7-9
语境：爱情的代价是痛苦， 爱情的方法是忍受痛苦。

LITTLE-003 啊！“爱情”！他们大大的误解了你！
他们说你的甜蜜是痛苦，
当你丰富的果实
比任何果实都甜蜜。
出处：外国诗人｜类别：外国爱情诗译句
位置：001.不爱那么多，只爱一点点:13-19
语境：啊！“爱情”！他们大大的误解了你！ 他们说你的甜蜜是痛苦， 当你丰富的果实 比任何果实都甜蜜。

LITTLE-004 Oh! Love! They wrong thee much!
That say thy sweet is bitter,
When thy rich fruit is such
As nothing can be sweeter.
出处：外国诗人｜类别：外国爱情诗原文
位置：001.不爱那么多，只爱一点点:21-27
语境：Oh! Love! They wrong thee much! That say thy sweet is bitter, When thy rich fruit is such As nothing can be sweeter.

LITTLE-005 且喜无情成解脱
出处：旧语｜类别：古典情语
位置：001.不爱那么多，只爱一点点:31
语境：有的人恐惧爱情带给他的痛苦，因而逃避爱情，“且喜无情成解脱”。其实“无情”并不能真的“解脱”，即使有所“解脱”，也不算本领，只能算是头埋沙中的鸵鸟。真正此中高手，不是“无情”，而是非常“有情”、“多情”的。只是高手在处理爱情态度上，非常洒脱，得固欣然，失亦可喜；来既欢迎，去也欢送，甚至洒脱得送玫瑰花以为欢送，这种与女人推移、而不滞于尤物的洒脱，才是唯一正确的态度。

LITTLE-006 得固欣然，失亦可喜
出处：李敖论爱情｜类别：爱情格言
位置：001.不爱那么多，只爱一点点:31
语境：有的人恐惧爱情带给他的痛苦，因而逃避爱情，“且喜无情成解脱”。其实“无情”并不能真的“解脱”，即使有所“解脱”，也不算本领，只能算是头埋沙中的鸵鸟。真正此中高手，不是“无情”，而是非常“有情”、“多情”的。只是高手在处理爱情态度上，非常洒脱，得固欣然，失亦可喜；来既欢迎，去也欢送，甚至洒脱得送玫瑰花以为欢送，这种与女人推移、而不滞于尤物的洒脱，才是唯一正确的态度。

LITTLE-007 不爱那么多，
只爱一点点。
别人的爱情像海深，
我的爱情浅。
不爱那么多，
只爱一点点。
别人的爱情像天长，
我的爱情短。
不爱那么多，
只爱一点点。
别人眉来又眼去，
我只偷看你一眼。
出处：李敖《只爱一点点》｜类别：李敖诗
位置：001.不爱那么多，只爱一点点:35-57
语境：不爱那么多， 只爱一点点。 别人的爱情像海深， 我的爱情浅。 不爱那么多， 只爱一点点。 别人的爱情像天长， 我的爱情短。 不爱那么多， 只爱一点点。 别人眉来又眼去， 我只偷看你一眼。

LITTLE-008 智者乐水
出处：古人语｜类别：古典格言
位置：001.不爱那么多，只爱一点点:59
语境：在这首诗中，我用类似“登徒子”（philanderer）的玩世态度，洒脱地处理了爱情的乱丝。我相信，爱情本是人生的一部分，它应该只占一个比例而已，它不是全部，也不该日日夜夜时时刻刻扯到它。一旦扯到，除了快乐，没有别的，也不该有别的。只在快乐上有远近深浅，绝不在痛苦上有纠缠不清，这才是最该有的“智者之爱”。古人说智者乐水，女人，水也，任凭水之变动不居，你却顾而乐之，水来水去，这样才配情之所钟啊！

LITTLE-009 三月换一把，爱情如牙刷，但寻风头草，不觅解语花。
出处：李敖旧诗｜类别：李敖诗句
位置：002.“唯有恋得短暂，才能爱得永恒”:7
语境：早在看这部电影前许多年，我就有一首看来玩世的诗：“三月换一把，爱情如牙刷，但寻风头草，不觅解语花。”在基本理论上，我的诗境其实正与这部电影暗合，我那种强制性的三月一换的爱情方法论，正是这个可爱的女孩子一月一换。但在理论的坚实方面，我比她强，因为她是在得了绝症以后才如此绝情，如此想以最后的人生岁月，生张生魏一番，在快速送往迎来之中，所于所遇，暂得于己，快然自足，早知死之将至。及其所之未倦，情随人迁，不惶惑慨矣；而我却未得绝症，却欲生分，与人之相与，俯仰三月，或取诸怀抱，晤言一室之内；或因寄所托，放浪形骸之外，虽取舍万殊，情人不同，但向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，移情别恋，早在太上境界之中。古人说太上忘情，其实忘情不是不去恋爱，而是恋爱中能够及时断情绝情。第一流的爱情往往是短暂的、新奇的、凄迷的、神秘的。……当两人相处得太熟太久的时候，第一流的爱情，就会褪色。爱情的坟墓，岂特结婚而已，不讲技巧的超过三个月，坟墓的土壤，就开挖了。

LITTLE-010 花开可要欣赏，
然后就去远行。
唯有不等花谢，
才能记得花红。
有酒可要满饮，
然后就去远行。
唯有不等大醉，
才能觉得微酲。
有情可要恋爱，
然后就去远行。
唯有恋得短暂，
才能爱得永恒。
出处：李敖《然后就去远行》｜类别：李敖诗
位置：002.“唯有恋得短暂，才能爱得永恒”:11-33
语境：花开可要欣赏， 然后就去远行。 唯有不等花谢， 才能记得花红。 有酒可要满饮， 然后就去远行。 唯有不等大醉， 才能觉得微酲。 有情可要恋爱， 然后就去远行。 唯有恋得短暂， 才能爱得永恒。

LITTLE-011 唯有恋得短暂，才能爱得永恒。
出处：李敖《然后就去远行》｜类别：爱情格言
位置：002.“唯有恋得短暂，才能爱得永恒”:31-33
语境：唯有恋得短暂， 才能爱得永恒。

LITTLE-012 窈兮冥兮，其中有精，其精甚真
出处：《老子》｜类别：古典哲学名句
位置：003.说真幻:3
语境：真幻问题是困扰人类的一个老问题，正因为它困扰人，所以人总是说它不清楚。古人谈真者偏重本原本性，《老子》说：“窈兮冥兮，其中有精，其精甚真”；《庄子》说；“守而勿失，是谓反其真”，都在本原本性上立论。古人谈幻者偏重假相与变化，《列子》说：“因形移易者，谓之化、谓之幻。……知幻化之不异生死也，始可与学幻矣！”梁简文帝《七召》说：“清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。”都在假相与变化上立论。都不够深入。

LITTLE-013 守而勿失，是谓反其真
出处：《庄子》｜类别：古典哲学名句
位置：003.说真幻:3
语境：真幻问题是困扰人类的一个老问题，正因为它困扰人，所以人总是说它不清楚。古人谈真者偏重本原本性，《老子》说：“窈兮冥兮，其中有精，其精甚真”；《庄子》说；“守而勿失，是谓反其真”，都在本原本性上立论。古人谈幻者偏重假相与变化，《列子》说：“因形移易者，谓之化、谓之幻。……知幻化之不异生死也，始可与学幻矣！”梁简文帝《七召》说：“清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。”都在假相与变化上立论。都不够深入。

LITTLE-014 因形移易者，谓之化、谓之幻。……知幻化之不异生死也，始可与学幻矣！
出处：《列子》｜类别：古典哲学名句
位置：003.说真幻:3
语境：真幻问题是困扰人类的一个老问题，正因为它困扰人，所以人总是说它不清楚。古人谈真者偏重本原本性，《老子》说：“窈兮冥兮，其中有精，其精甚真”；《庄子》说；“守而勿失，是谓反其真”，都在本原本性上立论。古人谈幻者偏重假相与变化，《列子》说：“因形移易者，谓之化、谓之幻。……知幻化之不异生死也，始可与学幻矣！”梁简文帝《七召》说：“清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。”都在假相与变化上立论。都不够深入。

LITTLE-015 清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。
出处：梁简文帝《七召》｜类别：古典文学名句
位置：003.说真幻:3
语境：真幻问题是困扰人类的一个老问题，正因为它困扰人，所以人总是说它不清楚。古人谈真者偏重本原本性，《老子》说：“窈兮冥兮，其中有精，其精甚真”；《庄子》说；“守而勿失，是谓反其真”，都在本原本性上立论。古人谈幻者偏重假相与变化，《列子》说：“因形移易者，谓之化、谓之幻。……知幻化之不异生死也，始可与学幻矣！”梁简文帝《七召》说：“清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。”都在假相与变化上立论。都不够深入。

LITTLE-016 勿谓虚幻，故说为实，理非妄倒，故名真如。
出处：《成唯识论》｜类别：佛学引文
位置：003.说真幻:5
语境：对真幻问题较深入的看法，是佛家的。佛家讲究“真如”之说，认为宇宙全体，即是一心，不生不灭，故名为真；真心无异无相，故名为如。《成唯识论》说：“勿谓虚幻，故说为实，理非妄倒，故名真如。”“真如”之说以外，又有“真空”、“真心” 、“真色” 、“真言” 、“真我” 、“真相”诸说，把抽象名词，排列组合，令人眼花缭乱。其实，若求真诠，只是一句话，那便是：看不见的都是真，看得见的都是妄。所以，佛是真、人是妄；真现量是真、真美人是妄；极乐世界是真、大好人生是妄。佛家的真幻问题，偏重在这一真妄上面，其理论虽比较深入，但是真幻之间的正解，又岂一个妄字了得！

LITTLE-017 看不见的都是真，看得见的都是妄。
出处：李敖论真幻｜类别：哲学格言
位置：003.说真幻:5
语境：对真幻问题较深入的看法，是佛家的。佛家讲究“真如”之说，认为宇宙全体，即是一心，不生不灭，故名为真；真心无异无相，故名为如。《成唯识论》说：“勿谓虚幻，故说为实，理非妄倒，故名真如。”“真如”之说以外，又有“真空”、“真心” 、“真色” 、“真言” 、“真我” 、“真相”诸说，把抽象名词，排列组合，令人眼花缭乱。其实，若求真诠，只是一句话，那便是：看不见的都是真，看得见的都是妄。所以，佛是真、人是妄；真现量是真、真美人是妄；极乐世界是真、大好人生是妄。佛家的真幻问题，偏重在这一真妄上面，其理论虽比较深入，但是真幻之间的正解，又岂一个妄字了得！

LITTLE-018 人说幻是幻，我说幻是真。
若幻原是假，真应与幻分。
但真不分幻，幻是真之根。
真里失其幻，岂能现肉身？
肉身如不现，何来两相亲？
真若不是幻，也不成其真。
真幻原一体，絮果即兰因。
出处：李敖《真与幻》｜类别：李敖诗
位置：003.说真幻:13-25
语境：人说幻是幻，我说幻是真。 若幻原是假，真应与幻分。 但真不分幻，幻是真之根。 真里失其幻，岂能现肉身？ 肉身如不现，何来两相亲？ 真若不是幻，也不成其真。 真幻原一体，絮果即兰因。

LITTLE-019 我思想，所以我存在
出处：西方哲学名句｜类别：西方哲学格言
位置：003.说真幻:27
语境：这诗的立论是很明显的，我认为真幻一体，但是幻是更根本的。这种根本，并不是西哲“我思想，所以我存在”那种，而是真是存在的，但只有根之以幻才成；而幻的存在，也要附之以真才成。这种关系，有点玄妙，但在第一流的爱情里，我们便可看到它的相成。没有幻的爱情，其实是一种假的真，“假作真时真亦假，无为有处有还无。”当你追求的纯是真的一面，你将发现真只是缺憾、现实与索然，并且变化不居。

LITTLE-020 假作真时真亦假，无为有处有还无。
出处：《红楼梦》｜类别：古典文学名句
位置：003.说真幻:27
语境：这诗的立论是很明显的，我认为真幻一体，但是幻是更根本的。这种根本，并不是西哲“我思想，所以我存在”那种，而是真是存在的，但只有根之以幻才成；而幻的存在，也要附之以真才成。这种关系，有点玄妙，但在第一流的爱情里，我们便可看到它的相成。没有幻的爱情，其实是一种假的真，“假作真时真亦假，无为有处有还无。”当你追求的纯是真的一面，你将发现真只是缺憾、现实与索然，并且变化不居。

LITTLE-021 当我想看一本书，我就自己写它一本。
出处：狄士累利｜类别：西方人物格言
位置：004.他会为爱情同我结婚:5
语境：他对自己倒不犹太，衣服考究，气派非凡，他是作家出身，能说能写。他有点讨厌别的作家，他说作家一谈起他的作品，就像母亲谈起她的儿女一样地教人吃不消。所以，他简直不要看别人的书，他说：“当我想看一本书，我就自己写它一本。”（When I want to read a book I write one.）熟悉一个问题的最好方法，他认为是干脆写一本关于这个问题的书。

LITTLE-022 When I want to read a book I write one.
出处：Benjamin Disraeli｜类别：西方人物格言原文
位置：004.他会为爱情同我结婚:5
语境：他对自己倒不犹太，衣服考究，气派非凡，他是作家出身，能说能写。他有点讨厌别的作家，他说作家一谈起他的作品，就像母亲谈起她的儿女一样地教人吃不消。所以，他简直不要看别人的书，他说：“当我想看一本书，我就自己写它一本。”（When I want to read a book I write one.）熟悉一个问题的最好方法，他认为是干脆写一本关于这个问题的书。

LITTLE-023 人生短得不够扯鸡毛蒜皮。
出处：狄士累利｜类别：西方人物格言
位置：004.他会为爱情同我结婚:7
语境：事实上，当然也不能什么都写，该写的才写。狄士累利说：“人生短得不够扯鸡毛蒜皮。”（Life is too short to be little.）知识分子该争该争的，不该争不该争的。

LITTLE-024 Life is too short to be little.
出处：Benjamin Disraeli｜类别：西方人物格言原文
位置：004.他会为爱情同我结婚:7
语境：事实上，当然也不能什么都写，该写的才写。狄士累利说：“人生短得不够扯鸡毛蒜皮。”（Life is too short to be little.）知识分子该争该争的，不该争不该争的。

LITTLE-025 如果再来一次，他会为爱情同我结婚。
出处：爱雯丝｜类别：爱情格言
位置：004.他会为爱情同我结婚:11
语境：狄士累利年轻时候，曾讨了比他大十二岁的寡妇爱雯丝（Mary Anne Evans）做太太，大家都说他为了寡妇的钱才结婚的，爱雯丝也不否认。但是多年的感情与了解，却使爱雯丝骄傲的宣布：“如果再来一次，他会为爱情同我结婚。”（But if he had the chance again he would marry me for love.）

LITTLE-026 But if he had the chance again he would marry me for love.
出处：Mary Anne Evans｜类别：爱情格言原文
位置：004.他会为爱情同我结婚:11
语境：狄士累利年轻时候，曾讨了比他大十二岁的寡妇爱雯丝（Mary Anne Evans）做太太，大家都说他为了寡妇的钱才结婚的，爱雯丝也不否认。但是多年的感情与了解，却使爱雯丝骄傲的宣布：“如果再来一次，他会为爱情同我结婚。”（But if he had the chance again he would marry me for love.）

LITTLE-027 可爱的废话。
出处：李敖论情书｜类别：情书格言
位置：005.霸王·公鸭·情书:7
语境：男女间事，本来都该在床上办的；不在床上办而在纸上办，总难免抽象，缺乏动态、缺乏立体感。情书云者，一言以蔽之，都该总批为“可爱的废话。”虽云“废话”，可是却不得不说，不该不说。“霸王”对女人是“不打话”的，所以只是“硬上弓”；公鸭对母鸭也是“不打话”的，所以也只是按倒在地。如果你是一个真正文明的男人——不是“霸王”也不是公鸭，那么你总该买一本《情书大全》或《情书十日通》之类，抄它几封算做文明。当然在抄袭过程中，你不能抄我的，这就如同小偷可以偷别人，却不能偷贼祖宗一样。我李某人写情书，本是十段以上之人，你偷抄我的情书，就好像偷印吴清源的棋谱一样，任你改头换面，也是欲盖弥彰。职是之故，李敖的情书，对一般叫春成性的人说来，只合荣居高山仰止的地位，可望而不可即。你若傻不鸡鸡，硬抄几段给你的情人，她不给你耳刮子吃才怪；不但她给你耳刮子吃，若让我李某人知道，也要补打几个耳刮子。所以，总说一句：不想打肿脸充胖子者，禁止抄我的情书。

LITTLE-028 时光是一位和蔼的朋友，
它会使你我变成老年。
出处：女诗人｜类别：外国诗句译文
位置：005.霸王·公鸭·情书:21-23
语境：时光是一位和蔼的朋友， 它会使你我变成老年。

LITTLE-029 好像一个Gordian Knot，
割是割断了，
但是痛苦的。
出处：李敖情书｜类别：李敖诗文
位置：005.霸王·公鸭·情书:33-37
语境：好像一个Gordian Knot， 割是割断了， 但是痛苦的。

LITTLE-030 千言万语从何说起？只愿你快乐、健康的，永远的。
出处：李敖情书｜类别：情书格言
位置：005.霸王·公鸭·情书:43
语境：千言万语从何说起？只愿你快乐、健康的，永远的。

LITTLE-031 你是我唯一眷恋的小女人，但是这种眷恋却是一条溪水，没有浪花，只有长远的怀念与余韵！
出处：李敖情书｜类别：情书格言
位置：005.霸王·公鸭·情书:55
语境：我又回到台大来，当个清闲的小差使，一个人租间小房，勉强可研究自己想研究的，我相信我没被社会的暗潮卷去，我还是我，很沉着、很平淡，对过去并不后悔，只是不想再过旧日的生活。故人的高飞远飏也好，因风飘堕也罢，都不能动摇我今日的信仰，我仍旧狂狷，仍旧傲慢，仍旧关心你、喜欢你，可是我恐怕不会再给我任何一次受窘的遭遇。别的女孩子我也不会再动脑筋，我久已生疏此事，也愿意继续生疏下去。你是我唯一眷恋的小女人，但是这种眷恋却是一条溪水，没有浪花，只有长远的怀念与余韵！

LITTLE-032 理论是另一回事，可不要伤害女孩子。
出处：聂华苓信语｜类别：爱情劝语
位置：006.《张飞的眼睛》和一封信:11
语境：记着：理论是另一回事，可不要伤害女孩子。

LITTLE-033 今日诸君得无效刘玉川乎！
出处：《宋稗类钞》｜类别：古典轶事语
位置：007.殉情必读:7
语境：谈到殉情，先讲《宋稗类钞》中的一个故事。《宋稗类钞》说：“临安将危日，文天祥语幕官曰：‘事势至此，为之奈何？’客曰：‘一团血！’文曰：‘何故？’客曰：‘公死，某等请皆死。’文笑曰：‘君知昔日刘玉川乎？与一娼狎，情意稠密，相期偕老。娼绝宾客，一意于刘。刘及第授官，娼欲与赴任。刘患之，乃绐曰：‘朝例不许携家，愿与汝俱死，必不独行也。’乃置毒酒，令娼先饮，以其半与刘，刘不复饮矣。娼遂死，刘乃独去。今日诸君得无效刘玉川乎！”客皆大笑。

LITTLE-034 饮食、男女，人之大欲存焉。
出处：《礼记》｜类别：古典名句
位置：008.论淫:7
语境：有些先生们，他们的道德修养是很好的，这种道德修养，他们移于对男女问题的看法上，有时却难免偏颇、难免太道德化。中国的圣人说：“饮食、男女，人之大欲存焉。”这明明指出男女之事，乃一如饮食之事。试问饮食之事，是道德的呢？还是不道德的呢？我们必然会答说：这是不可拿道德标准来判定的事，至少是不可全拿道德标准来判定的事。按照中国圣人的说法，男女之事，也正是如此。完全拿道德的眼光来看男女之事，是会把自己也搅乱的。曾国藩一直以克欲存诚告诫友朋，并以自勉，但终为了讨姨太太惹得自己气沮，朋友不欢。这一混乱，也就是不明男女之事本质的混乱，把道德标准硬来搅到“人之大欲”里去，其结果必是吃力与伪善，道德的约束有它一定的范围，超过了这范围，道德就失效，人就难能、人就气沮。道德可以约束人杀人越货，但道德约束不了人不吃不喝，约束不了人男女方面的要求与满足。

LITTLE-035 吾未见好德如好色者也！
出处：孔子语｜类别：古典名句
位置：008.论淫:9
语境：上面所说有些道德修养很好的先生们的错误，起源都是因为他们的道德修养太好，因而高估了道德的约束力，甚至误用了道德的约束力。中国的圣人显然有鉴于此，因此他早就指出：“吾未见好德如好色者也！”这岂不是早已声明，道德的约束达不到人欲的爱好吗？既然本质如此，事实如彼，为什么还要逆天（天性）行道呢？

LITTLE-036 夫妇之乐，有甚于画眉者！
出处：张敞｜类别：古典轶事语
位置：008.论淫:13
语境：古今中外，道德修养很好的先生们，他们对男女之事，其实并非完全摒绝，他们的错误只是把男女之事局限得太小了、太狭窄了，太局限在“阃房之私”一方面了。甚至连“阃房之私”，都被道德家苛评。汉朝张敞给太太画眉，被道德家告到皇帝那儿，控以“帷薄不修”。张敞却坦然答陈：“夫妇之乐，有甚于画眉者！”张敞这一点坦白，就足足被道德家骂两千年了。又如清朝初年的大学者李塨，在他的日记里有“昨夜与老妻敦伦一次”的记载，李塨这一点坦白，就足足被道德家骂三百年了。

LITTLE-037 昨夜与老妻敦伦一次
出处：李塨日记｜类别：古人日记语
位置：008.论淫:13
语境：古今中外，道德修养很好的先生们，他们对男女之事，其实并非完全摒绝，他们的错误只是把男女之事局限得太小了、太狭窄了，太局限在“阃房之私”一方面了。甚至连“阃房之私”，都被道德家苛评。汉朝张敞给太太画眉，被道德家告到皇帝那儿，控以“帷薄不修”。张敞却坦然答陈：“夫妇之乐，有甚于画眉者！”张敞这一点坦白，就足足被道德家骂两千年了。又如清朝初年的大学者李塨，在他的日记里有“昨夜与老妻敦伦一次”的记载，李塨这一点坦白，就足足被道德家骂三百年了。

LITTLE-038 淫者见之以为淫
出处：古话｜类别：俗语
位置：008.论淫:17
语境：从这些角度来看男女间事，只要以男欢女爱做基础，两情缱绻做要件，没有买卖也没有胁迫（因为买卖和胁迫倒是道德的乃至法律的问题），则其他一切都可置之度外，其情可纵，其性可驰，不厌细腻，花样愈多愈好。最重要的，在这些领域里没有所谓“淫”字，有也不做卑下的解释。刘备见之以为淫的，简雍却见之不以为淫。古话说“淫者见之以为淫”，正是如此。佛家说：“眼中有色，心中无色。”岂不正是这种解释吗？故在东方，禅派的和尚可以周旋女色之间；在西方，教士曾声言如不怀邪念，甚至可摸修女的乳房，任何事，只要你不用淫眼看它，怎能叫淫？更不能因为“彼有淫具”就算做淫。这一点道理，岂不很明显吗？

LITTLE-039 眼中有色，心中无色。
出处：佛家语｜类别：佛学格言
位置：008.论淫:17
语境：从这些角度来看男女间事，只要以男欢女爱做基础，两情缱绻做要件，没有买卖也没有胁迫（因为买卖和胁迫倒是道德的乃至法律的问题），则其他一切都可置之度外，其情可纵，其性可驰，不厌细腻，花样愈多愈好。最重要的，在这些领域里没有所谓“淫”字，有也不做卑下的解释。刘备见之以为淫的，简雍却见之不以为淫。古话说“淫者见之以为淫”，正是如此。佛家说：“眼中有色，心中无色。”岂不正是这种解释吗？故在东方，禅派的和尚可以周旋女色之间；在西方，教士曾声言如不怀邪念，甚至可摸修女的乳房，任何事，只要你不用淫眼看它，怎能叫淫？更不能因为“彼有淫具”就算做淫。这一点道理，岂不很明显吗？

LITTLE-040 有的。站开一点，别挡了我的阳光。
出处：狄阿杰尼斯｜类别：西方哲人轶事
位置：009.公开手淫与公开意淫:5
语境：狄阿杰尼斯布衣无被，居破桶中。八十之年，傲然独处。亚历山大大帝慕名去拜访他，问可有效劳之处，此老夷然答曰：“有的。站开一点，别挡了我的阳光。”其戏公卿、弄王侯、全无媚骨，令亚历山大退而感慨说：“如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。”后来拿破仑师此故智，曾说：“如果我不是拿破仑，我愿我是亚历山大。”人同此心，有如此者。

LITTLE-041 如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。
出处：亚历山大｜类别：西方人物轶事
位置：009.公开手淫与公开意淫:5
语境：狄阿杰尼斯布衣无被，居破桶中。八十之年，傲然独处。亚历山大大帝慕名去拜访他，问可有效劳之处，此老夷然答曰：“有的。站开一点，别挡了我的阳光。”其戏公卿、弄王侯、全无媚骨，令亚历山大退而感慨说：“如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。”后来拿破仑师此故智，曾说：“如果我不是拿破仑，我愿我是亚历山大。”人同此心，有如此者。

LITTLE-042 如果我不是拿破仑，我愿我是亚历山大。
出处：拿破仑｜类别：西方人物轶事
位置：009.公开手淫与公开意淫:5
语境：狄阿杰尼斯布衣无被，居破桶中。八十之年，傲然独处。亚历山大大帝慕名去拜访他，问可有效劳之处，此老夷然答曰：“有的。站开一点，别挡了我的阳光。”其戏公卿、弄王侯、全无媚骨，令亚历山大退而感慨说：“如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。”后来拿破仑师此故智，曾说：“如果我不是拿破仑，我愿我是亚历山大。”人同此心，有如此者。

LITTLE-043 妇人之言，即使你做一千回的定性分析，内容也不外这两种元素：一种是废话；一种是坏话。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:3
语境：妇人之言：妇人之言，即使你做一千回的定性分析，内容也不外这两种元素：一种是废话；一种是坏话。（1958年）

LITTLE-044 我佩服那些能够在表面上恭听女人花言巧语，但是在他心里却丝毫不为所动的男士们。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:5
语境：我所佩服的男士：我佩服那些能够在表面上恭听女人花言巧语，但是在他心里却丝毫不为所动的男士们。（1958年）

LITTLE-045 我的名誉被两种人所破坏：一种是邮政总监；一种是情敌。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:7
语境：我的名誉：我的名誉被两种人所破坏：一种是邮政总监；一种是情敌。所谓情敌，解释是广义的：当一个人，发现他的太太跟他同床却跟我同梦，或者发现他的女儿不说“爸爸说”而说“李敖说”，甚至发现他的妈妈、姨母、婶子或表妹，都带着李敖的著作上毛房的时候，他便开始在我的名誉上做手脚了。（1966年2月17日）

LITTLE-046 女人不单是属于女性或阴性，停经期过后，她是半阴半阳的东西，是一种“雌雄同体”。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:9
语境：女人的两种性别：女人不单是属于女性或阴性，停经期过后，她是半阴半阳的东西，是一种“雌雄同体”。因此我建议，一个女人，在停经期过去以后，应该在国民身份证上的性别栏里“女”字上加注“不男不”三个字，那么一来，就是“不男不女”。——这一阶层的人可算是“中性”的，我们该在国民大会中增列“单人旁加她”们的保障名额。（1966年2月17日）

LITTLE-047 女人停经期能变成中性，男人中性却只变成“人妖”。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:11
语境：中性与人妖之别：女人停经期能变成中性，男人中性却只变成“人妖”。（1966年2月17日）

LITTLE-048 女人永远把“感觉”当做“证据”，因为她从来没研究过什么是“证据”。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:13
语境：感觉与证据：女人永远把“感觉”当做“证据”，因为她从来没研究过什么是“证据”。（1966年2月17日）

LITTLE-049 女人一见面，就互相夸对方漂亮，如果实在连千分之一的漂亮可能性都没有，那么她就改夸对方的大衣；如果大衣实在又丑得可以，那么她就庆幸对方买得很划算：——“你真会买东西！在哪里买的？我也去买一件！”
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:19
语境：女人一见面：女人一见面，就互相夸对方漂亮，如果实在连千分之一的漂亮可能性都没有，那么她就改夸对方的大衣；如果大衣实在又丑得可以，那么她就庆幸对方买得很划算：——“你真会买东西！在哪里买的？我也去买一件！”（1966年2月17日）

LITTLE-050 女人相信女人的，只有一句话，可惜这句话又是谎话，这句谎话是：“你好漂亮啊！”
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:23
语境：女人相信女人的：女人相信女人的，只有一句话，可惜这句话又是谎话，这句谎话是：“你好漂亮啊！”说这句话的人，明明是说谎话；可是听这话的人，明明知道这句话是谎话，却偏偏要信它。——因为那是女人一生中最不多疑的时候。（1966年2月17日）

LITTLE-051 我看不出女人眼泪与自来水的分别。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:25
语境：女人眼泪与自来水：我看不出女人眼泪与自来水的分别。（1966年9月22日）

LITTLE-052 你只能看，不能摸了！
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：婚恋谐语
位置：010.杂谈女人:27
语境：订婚是什么？：订婚是什么？你何不去看一看画展？画展中许多画的下角，常常贴上标签：——“张先生订”，“李先生订”。那就是说，你只能看，不能摸了！（1966年9月22日）

LITTLE-053 天主教禁止离婚，为了他们深知“货物出门，概不退换”的好处！
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：婚恋谐语
位置：010.杂谈女人:29
语境：天主教禁止离婚：天主教禁止离婚，为了他们深知“货物出门，概不退换”的好处！（1966年9月22日）

LITTLE-054 女人与警察中的坏的是一类动物：神经过敏、喜怒无常、欺善怕恶、每月红包（月经？）……
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:33
语境：女人与坏警察：女人与警察中的坏的是一类动物：神经过敏、喜怒无常、欺善怕恶、每月红包（月经？）……这都是相同之点。更完全一样的是：他们都是死爱面子的动物，外表什么都不行，骨子里却什么都行。（1966年9月22日）

LITTLE-055 女人只有两种：一种是爱光屁股的，一种是不爱光屁股的。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:35
语境：女人只有两种：女人只有两种：一种是爱光屁股的，一种是不爱光屁股的。（1966年9月22日）

LITTLE-056 熨斗是女人最划得来的朋友，它的用处随着年纪成正比增加。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:39
语境：熨斗的另一功用：熨斗是女人最划得来的朋友，它的用处随着年纪成正比增加。——老太婆们除了用它熨皱了的衣服外，还可用来熨皱了的鸡皮。（1966年9月22日）

LITTLE-057 女人重衣饰，百分之十是为了吸引男人，百分之九十是为了跟别的女人争奇斗艳。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:43
语境：衣饰比赛：女人重衣饰，百分之十是为了吸引男人，百分之九十是为了跟别的女人争奇斗艳。争斗的结果无非是比阔，这真太麻烦了。我有一个建议：不如大家订个《美人协定》，大家都脱光衣服，每人手里捏它一大把钞票，干脆数钱就得了！（1966年9月22日）

LITTLE-058 女人最后的衣饰品，实在该是一根人人挂在胸前的用过的火柴。
出处：李敖《杂谈女人》｜类别：李敖格言
位置：010.杂谈女人:47
语境：最后的衣饰品：所以，女人最后的衣饰品，实在该是一根人人挂在胸前的用过的火柴。（1966年9月22日）

LITTLE-059 三个女人没好话，三个男人比屌大。
出处：俗话｜类别：俗语
位置：011.新女性与驴:15
语境：俗话说：“三个女人没好话，三个男人比屌大。”一般无聊男子，比屌都是人与人来比的，可是某君却敢与驴来比，其气势之不凡，远胜俄国兵矣！

LITTLE-060 盲人骑瞎马，夜半临深池
出处：古典成语｜类别：古典警语
位置：012.从简·芳达的后悔谈到政治不是众人之事:17
语境：简·方达的例子，使我有一个结论，就是：在专业化的时代里，政治其实也是一种专业、一种专家才能玩的复杂职业。没有专业训练的人，贸然发表政见，摇旗呐喊也好、游行示威也罢，其实都可能造成“盲人骑瞎马，夜半临深池”的危险。简·方达演电影是她的专业，她演电影是专家，如同尼克松搞政治是专家，越战该不该打，是尼克松深思熟虑的专业，不是一知半解的简·方达的专业。尼克松若不好好在华盛顿做美国总统，却跑到好莱坞代简·方达演戏或指导简·方达演戏，简·方达一定笑他外行；反过来说，简·方达不好好演戏，却跑来指导越战，尼克松会不窃笑乎？

LITTLE-061 古人守身如玉；胡茵梦守玉如身。
出处：李敖论胡茵梦｜类别：李敖谐语
位置：014.从胡茵梦看新女性的独立问题:5
语境：胡茵梦一直以清高自勉，离婚之时，双方自不涉及世俗的金钱问题。但我有一批古玉在她身边，她妈妈透过孟绝子问我，这批古玉，李敖可否不要收回了？孟绝子深知李敖，当时一口答应，说李敖为人素来慷慨，这批古玉，当然留给胡茵梦就是。后来孟绝子告诉了我，我笑着说：“古人守身如玉；胡茵梦守玉如身。这些老古董，当然留给新女性。”

LITTLE-062 做新女性就该经济独立，不能花男人的钱。一边花男人的钱，一边做新女性、以新女性自豪，是矛盾的、是可耻的。
出处：胡茵梦｜类别：女性独立语
位置：014.从胡茵梦看新女性的独立问题:7
语境：胡茵梦是力争上游的新女性，她的飘逸脱俗，远在一般的新女性之上。她在跟我从同居到结婚的过程中，一直力争上游，但她也有一点新女性的遗憾，就是她的经济不能独立。有一次她感慨的说：“做新女性就该经济独立，不能花男人的钱。一边花男人的钱，一边做新女性、以新女性自豪，是矛盾的、是可耻的。”我听了，若有所思，心想这真是做新女性的痛苦，也是她们的可悲之处。

LITTLE-063 绿草如茵，人生如梦。
出处：李敖谐语｜类别：文学谐语
位置：014.从胡茵梦看新女性的独立问题:11
语境：前一阵子胡茵梦兼修姓名之学，走火入魔，改名“胡‘因’梦”。孟绝子来电话说：“胡茵梦应该把‘茵’字改为‘姻’字才对，婚姻如梦，不亦宜乎？”我说：“本来是绿草如茵，人生如梦。现在他要落草为因，自然又是大神附体的杰作。这是小事一件。大事倒是胡茵梦红颜老去，后事如何，倒真有待下回分解呢！”老孟叹息，我亦顿悟，开户视之，云深无处。

LITTLE-064 婚姻如梦，不亦宜乎？
出处：孟绝子｜类别：文学谐语
位置：014.从胡茵梦看新女性的独立问题:11
语境：前一阵子胡茵梦兼修姓名之学，走火入魔，改名“胡‘因’梦”。孟绝子来电话说：“胡茵梦应该把‘茵’字改为‘姻’字才对，婚姻如梦，不亦宜乎？”我说：“本来是绿草如茵，人生如梦。现在他要落草为因，自然又是大神附体的杰作。这是小事一件。大事倒是胡茵梦红颜老去，后事如何，倒真有待下回分解呢！”老孟叹息，我亦顿悟，开户视之，云深无处。

LITTLE-065 上帝给你一张脸，你自己另造一张。
出处：十七世纪西方语｜类别：西方格言
位置：015.文化美容·财政美容·司法美容:3
语境：十七世纪的人说：“上帝给你一张脸，你自己另造一张。”（God has given you one face, and you make yourselves another.）其实那时候的人，对另造一张脸并不在行，人类真正“给脸不要脸”而能另造一张，是三百年后二十世纪的事。这种造脸，就是今天的所谓“美容”。

LITTLE-066 God has given you one face, and you make yourselves another.
出处：西方格言原文｜类别：西方格言原文
位置：015.文化美容·财政美容·司法美容:3
语境：十七世纪的人说：“上帝给你一张脸，你自己另造一张。”（God has given you one face, and you make yourselves another.）其实那时候的人，对另造一张脸并不在行，人类真正“给脸不要脸”而能另造一张，是三百年后二十世纪的事。这种造脸，就是今天的所谓“美容”。

LITTLE-067 我们要照我们的形象、按我们的样式造人。
出处：《创世纪》｜类别：圣经引文
位置：015.文化美容·财政美容·司法美容:5
语境：看看美容广告，我们就不得不惊讶人类在巧夺天工。什么“丰额丰颞”也、“印堂填平”也、“眉骨加高”也、“割双眼皮”也、“鼻头拉长”也、“美化下巴”也、“笑颜成形”也、“瘦面加胖”也，花样之多，令上帝叹为观止。《创世纪》记上帝说：“我们要照我们的形象、按我们的样式造人。”如今上帝看到人类如此美容，嫌他原始的形象与样式不中看，他在自惭形秽之余，真要感慨知人知心不知面了。

LITTLE-068 我赞成为真理而牺牲任何人，但必须所执著的是真理。
出处：李敖证词｜类别：李敖格言
位置：016.对胡茵梦伪造文书案的证词:13
语境：六、离婚后到作证前，十一天间，两人通了十次电话，胡茵梦向李敖报告猫生小猫的情形，又为了一些不满她诽谤李敖的人，要写“你搞李敖，我搞胡茵梦”、“胡茵梦每夜十万元”的事，请李敖代她辟谣摆平，李敖都做到了。至于作证，李敖绝口不提，直到胡茵梦提出来，李敖的表示是令她吃惊的——李敖竟欢迎她作证。李敖表示：“我赞成为真理而牺牲任何人，但必须所执著的是真理。”李敖赞成胡茵梦“大义灭亲”，如果她站在“义”那边；赞成胡茵梦“择善固执”，如果她站在“善”那边。可是，如果站错了边，以无信无义的表演去灭亲，以无法无天的假戏去行道，以不辨善恶的做秀去固执，因而造成了大错误，又何以善其后？

LITTLE-069 清者自清、浊者自浊
出处：传统成语｜类别：传统格言
位置：016.对胡茵梦伪造文书案的证词:39
语境：十五、在李敖方面，李敖深信“清者自清、浊者自浊”，群众的愚昧误解，是迟早可以平反的。张自忠生前被骂汉奸，蒙羞六、七载；岳飞死后不得昭雪，沉冤二十年，比起来，李敖遭遇的麻烦，实在不大。但在胡茵梦方面，她既然有勇气公然作伪作恶，伤害李敖，她应该有同样的勇气，知过能改，勇于认错，“从此以崭新的面目迎接未来”。

LITTLE-070 你不能用事实证明你说话算话，再说好听的，也没有用了！
出处：李敖书信｜类别：李敖格言
位置：018.副本林青霞收:31
语境：六、茂萱不能依承诺与青霞和我拍片于先，又不能依承诺一返美即汇款于后，一而已矣，继之以再，茂萱再说任何大言壮语，我都不愿再信。所以走出金玉缘，我同茂萱说：“你不能用事实证明你说话算话，再说好听的，也没有用了！”

LITTLE-071 我是个处女，可是对它并不‘执迷’。
出处：《骑士》杂志漫画｜类别：外国漫画台词
位置：019.我看处女寇乃馨:5
语境：1963年九月号的《骑士》(Cavalier) 杂志有一幅漫画，画中一对情侣在汽车中幽会，女的说：“我是个处女，可是对它并不‘执迷’。” (I'm a virgin, but I'm not fanatic about it.) 寇乃馨正好相反，她对处女非常“执迷”，她自台大外文系毕业后，徜徉演艺圈四年，被称为“台湾演艺圈最后一个处女”，自属“异类”，因为别人落红成阵之时，当然怪她何以自处。乃馨说：

LITTLE-072 I'm a virgin, but I'm not fanatic about it.
出处：Cavalier漫画｜类别：外国漫画台词原文
位置：019.我看处女寇乃馨:5
语境：1963年九月号的《骑士》(Cavalier) 杂志有一幅漫画，画中一对情侣在汽车中幽会，女的说：“我是个处女，可是对它并不‘执迷’。” (I'm a virgin, but I'm not fanatic about it.) 寇乃馨正好相反，她对处女非常“执迷”，她自台大外文系毕业后，徜徉演艺圈四年，被称为“台湾演艺圈最后一个处女”，自属“异类”，因为别人落红成阵之时，当然怪她何以自处。乃馨说：

LITTLE-073 坦白说，我才不是无聊地为了做处女才是处女，只是因为基督徒的信仰，让我更珍惜、更尊重自己的身体。
出处：寇乃馨｜类别：人物语录
位置：019.我看处女寇乃馨:7
语境：“坦白说，我才不是无聊地为了做处女才是处女，只是因为基督徒的信仰，让我更珍惜、更尊重自己的身体。”

LITTLE-074 欲望的满足会降低爱情的强度
出处：寇乃馨信念｜类别：爱情格言
位置：019.我看处女寇乃馨:9
语境：乃馨的立论，落脚在“基督徒的信仰”上，我认为她上了没读懂《圣经》的传教士们的当。《圣经》提到处女之处，分见于《创世纪》第二十四章第十六节、《利未记》第二十一章第三节、《申命记》第二十二章第十九节第二十八节、《列王记》下第十九章第二十一节、《以赛亚书》第七章第十四节、第二十三章第十二节、第三十七章第二十二节、《耶利米书》第十四章第十七节、第十八章第十三节、第三十一章第四节第十三节第二十一节、《阿摩司书》第五章第二节、《马太福音》第一章第二十三节、《路加福音》第一章第二十七节、《哥林多前书》第七章第二十五节、第三十七节。细查这些章节，完全做不出乃馨的立论，甚至也做不出类似的推论，所以，“更珍惜、更尊重自己的身体”而守身如处，实与“基督徒的信仰”无关。虽然如此，乃馨的“执迷”并不失落，因为她可以自成一说而不必靠神说或耶稣说。乃馨相信“欲望的满足会降低爱情的强度”，因此坚持要她的情人“爱她，就是为她憋着”，坚持要她的情人为她自抑自制，不可发生婚前性行为。由此看来，乃馨的“处女癖”实在驾乎有“处女癖”的男士之上，她执此一念，为了精神的愉悦，宁可年复一年舍肉体的快乐而不辞，这种“异类”，洵属罕见；这种“执迷”，迹近“疯狂”，也无异暴殄天物与尤物。虽然她“疯狂”得如此慧黠、如此曼妙，但是有朝一日或一夜或一日一夜，当她初尝到灵肉一致的极致，她未免要为她多年虚度青春而悔恨。——没有肉，哪有灵？没有欲，哪有情？过度的唯灵抑肉、过度的非欲崇情，在许多方面，是一种自误。虽然它非常诗意，令人依恋与流连。

LITTLE-075 爱她，就是为她憋着
出处：寇乃馨信念｜类别：爱情格言
位置：019.我看处女寇乃馨:9
语境：乃馨的立论，落脚在“基督徒的信仰”上，我认为她上了没读懂《圣经》的传教士们的当。《圣经》提到处女之处，分见于《创世纪》第二十四章第十六节、《利未记》第二十一章第三节、《申命记》第二十二章第十九节第二十八节、《列王记》下第十九章第二十一节、《以赛亚书》第七章第十四节、第二十三章第十二节、第三十七章第二十二节、《耶利米书》第十四章第十七节、第十八章第十三节、第三十一章第四节第十三节第二十一节、《阿摩司书》第五章第二节、《马太福音》第一章第二十三节、《路加福音》第一章第二十七节、《哥林多前书》第七章第二十五节、第三十七节。细查这些章节，完全做不出乃馨的立论，甚至也做不出类似的推论，所以，“更珍惜、更尊重自己的身体”而守身如处，实与“基督徒的信仰”无关。虽然如此，乃馨的“执迷”并不失落，因为她可以自成一说而不必靠神说或耶稣说。乃馨相信“欲望的满足会降低爱情的强度”，因此坚持要她的情人“爱她，就是为她憋着”，坚持要她的情人为她自抑自制，不可发生婚前性行为。由此看来，乃馨的“处女癖”实在驾乎有“处女癖”的男士之上，她执此一念，为了精神的愉悦，宁可年复一年舍肉体的快乐而不辞，这种“异类”，洵属罕见；这种“执迷”，迹近“疯狂”，也无异暴殄天物与尤物。虽然她“疯狂”得如此慧黠、如此曼妙，但是有朝一日或一夜或一日一夜，当她初尝到灵肉一致的极致，她未免要为她多年虚度青春而悔恨。——没有肉，哪有灵？没有欲，哪有情？过度的唯灵抑肉、过度的非欲崇情，在许多方面，是一种自误。虽然它非常诗意，令人依恋与流连。

LITTLE-076 没有肉，哪有灵？没有欲，哪有情？
出处：李敖论灵肉｜类别：李敖格言
位置：019.我看处女寇乃馨:9
语境：乃馨的立论，落脚在“基督徒的信仰”上，我认为她上了没读懂《圣经》的传教士们的当。《圣经》提到处女之处，分见于《创世纪》第二十四章第十六节、《利未记》第二十一章第三节、《申命记》第二十二章第十九节第二十八节、《列王记》下第十九章第二十一节、《以赛亚书》第七章第十四节、第二十三章第十二节、第三十七章第二十二节、《耶利米书》第十四章第十七节、第十八章第十三节、第三十一章第四节第十三节第二十一节、《阿摩司书》第五章第二节、《马太福音》第一章第二十三节、《路加福音》第一章第二十七节、《哥林多前书》第七章第二十五节、第三十七节。细查这些章节，完全做不出乃馨的立论，甚至也做不出类似的推论，所以，“更珍惜、更尊重自己的身体”而守身如处，实与“基督徒的信仰”无关。虽然如此，乃馨的“执迷”并不失落，因为她可以自成一说而不必靠神说或耶稣说。乃馨相信“欲望的满足会降低爱情的强度”，因此坚持要她的情人“爱她，就是为她憋着”，坚持要她的情人为她自抑自制，不可发生婚前性行为。由此看来，乃馨的“处女癖”实在驾乎有“处女癖”的男士之上，她执此一念，为了精神的愉悦，宁可年复一年舍肉体的快乐而不辞，这种“异类”，洵属罕见；这种“执迷”，迹近“疯狂”，也无异暴殄天物与尤物。虽然她“疯狂”得如此慧黠、如此曼妙，但是有朝一日或一夜或一日一夜，当她初尝到灵肉一致的极致，她未免要为她多年虚度青春而悔恨。——没有肉，哪有灵？没有欲，哪有情？过度的唯灵抑肉、过度的非欲崇情，在许多方面，是一种自误。虽然它非常诗意，令人依恋与流连。

LITTLE-077 以貌取人，失之子羽
出处：古典成语｜类别：古典警语
位置：021.林洋港领导下的“巨奶症”:13
语境：二、就医学观点来看，女性胸围之组织，主要为脂肪所构成，且其功能主要乃在哺乳，与肺活量之大小毫无关联，更罔谈与体力大小有关。主办单位擅自以此毫无根据之数据做为认定女法警身体状况之标准，不但显示其对医学常识之无知，更表现其对女性毫不尊重之心态。上述“胸围标准”于主办单位行之多年，虽反对者众，主办机关却仍一秉其“依法行事”之态度，奉为圭皋，现更于研拟之《法警管理办法》中，将其提升至81.3公分，实令人怀疑其标准何来？又有何种学理为其所据？为彻底改正此种荒谬法规，并维护女性同胞权益，本席要求政府即时将此规定取消，并于未来选拔人才之时，能以更客观公正立场处置，始可免“以貌取人，失之子羽”之憾。

LITTLE-078 人们和他见面，如果对他的“丑腿”比对他的“美腿”更为注意，他就不交这种朋友了。反过来说，这种朋友才可交。
出处：富兰克林《美腿与丑腿》｜类别：西方寓言格言
位置：022.腿上功夫:3
语境：1780年，富兰克林在法国做大使，在跟法国名女人上床之余，写过一篇《美腿与丑腿》（The Handsome and Deformed Led）的文字，大意说：世上有两种人，他们的健康、财富和生活上各种享受大致相同，结果却一种人是幸福的，另一种人却得不到幸福。这两种人对物、对人和对事的观点不同，对他们心灵上的影响，也就因此不同，苦乐之分，也就在此。这两种人注意的目标恰好相反：乐观的人注意的只是顺利的际遇、谈话中有趣的部分、好菜、好酒、好天气等等，同时尽情享乐；悲观的人注意的却只是坏的一面。富兰克林说他有一位研究哲学的老朋友，此公的两条腿，一条好看，一条难看，于是他就用这两条腿，以定取舍：人们和他见面，如果对他的“丑腿”比对他的“美腿”更为注意，他就不交这种朋友了。反过来说，这种朋友才可交。

LITTLE-079 在真伪上面，要去假存真；在善恶上面，要扬善抑恶
出处：李敖论真善｜类别：哲学格言
位置：022.腿上功夫:7
语境：我们通常说“真”、“善”、“美”，“真”是科学哲学的问题，“善”是伦理学经济学社会学的问题，“美”是美学艺术的问题。人的一生，面对万象，难免有所选、有所不选，选与不选之间，自有观点上的乐观悲观之分。大致说来，属于形象方面，是“美”的范围；属于非形象方面，则属“真”“善”的范围。在“美”的范围内，观点重在美丑，但在“真”“善”范围内，观点就重在真假善恶。我始终相信，涉及美丑范围，人的一生，可以只见“美腿”而对“丑腿”视而不见；但涉及真伪善恶范围，人的一生，就不能这样逍遥了，——对人类的责任感，将逼使我们在真伪上面，要去假存真；在善恶上面，要扬善抑恶，如果我们在“真”“善”范围，也采取“美”的观点，我们就将发生道德上的过失。

LITTLE-080 丝袜引人大动、情嗜随之
出处：约翰逊｜类别：西方文学引文
位置：023.女人大腿上的“丝路之旅”:7
语境：十八世纪英国文学家约翰逊（Samuel Johnson）歌颂丝袜，意谓丝袜引人大动、情嗜随之（The silk stockings and white bosoms of actresses excite my amorous propensities.）。现在二十世纪九十年代，丝袜的工业，早越蚕丝业而上之，吸引人的程度，自亦在十八世纪之上。现在流行的是二合一一件头的裤袜，固然不错，但却失掉了用吊袜带的趣味。用吊袜带时代的女人，她们在内裤与丝袜之间，就是吊袜带发生作用那一段，大腿是裸露的。冬夜时分，与美女夜游，坐在车上，伸手去摸那一段大腿，虽约翰复生，亦将别著福音，以告来者。“深情哪比旧时浓”，今不如昔，吾于丝袜见之。

LITTLE-081 The silk stockings and white bosoms of actresses excite my amorous propensities.
出处：Samuel Johnson｜类别：西方文学引文原文
位置：023.女人大腿上的“丝路之旅”:7
语境：十八世纪英国文学家约翰逊（Samuel Johnson）歌颂丝袜，意谓丝袜引人大动、情嗜随之（The silk stockings and white bosoms of actresses excite my amorous propensities.）。现在二十世纪九十年代，丝袜的工业，早越蚕丝业而上之，吸引人的程度，自亦在十八世纪之上。现在流行的是二合一一件头的裤袜，固然不错，但却失掉了用吊袜带的趣味。用吊袜带时代的女人，她们在内裤与丝袜之间，就是吊袜带发生作用那一段，大腿是裸露的。冬夜时分，与美女夜游，坐在车上，伸手去摸那一段大腿，虽约翰复生，亦将别著福音，以告来者。“深情哪比旧时浓”，今不如昔，吾于丝袜见之。

LITTLE-082 深情哪比旧时浓
出处：旧句｜类别：文学短语
位置：023.女人大腿上的“丝路之旅”:7
语境：十八世纪英国文学家约翰逊（Samuel Johnson）歌颂丝袜，意谓丝袜引人大动、情嗜随之（The silk stockings and white bosoms of actresses excite my amorous propensities.）。现在二十世纪九十年代，丝袜的工业，早越蚕丝业而上之，吸引人的程度，自亦在十八世纪之上。现在流行的是二合一一件头的裤袜，固然不错，但却失掉了用吊袜带的趣味。用吊袜带时代的女人，她们在内裤与丝袜之间，就是吊袜带发生作用那一段，大腿是裸露的。冬夜时分，与美女夜游，坐在车上，伸手去摸那一段大腿，虽约翰复生，亦将别著福音，以告来者。“深情哪比旧时浓”，今不如昔，吾于丝袜见之。

LITTLE-083 上帝岂是真不许你们喫园中所有树上的果子么？
出处：《创世纪》｜类别：圣经引文
位置：024.上帝与服装:5
语境：耶和华上帝所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：“上帝岂是真不许你们喫园中所有树上的果子么？”女人对蛇说：“园中树上的果子我们可以喫，唯有园当中那棵树上的果子，上帝曾说你们不可喫，也不可摸，免得你们死。”蛇对女人说：“你们不一定死，因为上帝知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如上帝能知道善恶。”于是女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来喫了，又给她丈夫，她丈夫也喫了。他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编作裙子。

LITTLE-084 你们不一定死，因为上帝知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如上帝能知道善恶。
出处：《创世纪》｜类别：圣经引文
位置：024.上帝与服装:5
语境：耶和华上帝所造的，唯有蛇比田野一切的活物更狡猾。蛇对女人说：“上帝岂是真不许你们喫园中所有树上的果子么？”女人对蛇说：“园中树上的果子我们可以喫，唯有园当中那棵树上的果子，上帝曾说你们不可喫，也不可摸，免得你们死。”蛇对女人说：“你们不一定死，因为上帝知道，你们吃的日子眼睛就明亮了，你们便如上帝能知道善恶。”于是女人见那棵树的果子好作食物，也悦人的眼目，且是可喜爱的，能使人有智慧，就摘下果子来喫了，又给她丈夫，她丈夫也喫了。他们二人的眼睛就明亮了，才知道自己是赤身露体，便拿无花果树的叶子，为自己编作裙子。

LITTLE-085 你本是尘土，仍要归于尘土。
出处：《创世纪》｜类别：圣经引文
位置：024.上帝与服装:7
语境：天起了凉风，耶和华上帝在园中行走，那人和他妻子听见上帝的声音，就藏在园里的树木中，躲避耶和华上帝的面。耶和华上帝呼唤那人，对他说：“你在哪里？”他说：“我在园中听见你的声音，我就害怕。因为我赤身露体，我便藏了。”耶和华说：“谁告诉你赤身露体呢？莫非你喫了我吩咐你不可喫的那树上的果子么？”那人说：“你赐给我，与我同居的女人，她把那树上的果子给我，我就喫了。”耶和华上帝对女人说：“你做的是什么事呢？”女人说：“那蛇引诱我，我就喫了。” 耶和华上帝对蛇说：“你既做了这事，就必受咒诅，比一切的牲畜野兽更甚，你必用肚子行走，终身喫土。我又要叫你和女人彼此为仇，你的后裔和女人的后裔，也彼此为仇。女人的后裔要伤你的头，你要伤他的脚跟。”又对女人说：“我必多多加增你怀胎的苦楚，你生产儿女必多受苦楚，你必恋慕你丈夫，你丈夫必管辖你。”又对亚当说：“你既听从妻子的话，喫了我所吩咐你不可喫的那树上的果子，地必为你的缘故受咒诅，你必终身劳苦，才能从地里得喫的。地必给你长出荆棘和蒺黎来，你也要喫田间的菜蔬。你必汗流满面才得糊口，直到你归了土，因为你是从土而出的。你本是尘土，仍要归于尘土。”

LITTLE-086 耶和华上帝为亚当和他妻子用皮子作衣服给他们穿。
出处：《创世纪》｜类别：圣经引文
位置：024.上帝与服装:9
语境：亚当给他妻子起名叫夏娃，因为她是众生之母。耶和华上帝为亚当和他妻子用皮子作衣服给他们穿。

LITTLE-087 人类众恶天性的标记
出处：海莱《圣经手册》｜类别：宗教评论语
位置：024.上帝与服装:11
语境：亚当、夏娃因为吃了苹果，所以四只眼睛发亮，才发现自己是赤身露体。他们小两口儿当时采取的初步行动是：抓起无花果的树叶，胡乱编成裙子，他们并没有服装设计。当时他们生长的地方是幼发拉底河（Euphrates）与底格里斯河（Tigris），并没生长在夏威夷，所以，他们虽然会用树叶，却不会编草裙。所以，当时他们所穿的，一定很难看。上帝把这一对男女驱逐出境，除了奉送一大堆报复和咒诅外，唯一一件善举，就是妙手“天工”的“为亚当和他妻子用皮子做衣服，给他们穿”。所以，无疑的，上帝是有史以来第一个服装设计家（the top fashion designer），从此以后，亚当夏娃的子孙所能施展的，只是“巧夺”上帝的“天工”而已，因为上帝忘记了申请专利、忘记了办个“衣服公卖局”来公然敛财，他只是把衣服造成了一种“人类众恶天性的标记”，所有他“所造的生物中，只有人类，才穿着衣服”①，只达到这一个目的，就满足了②。

LITTLE-088 所造的生物中，只有人类，才穿着衣服
出处：海莱《圣经手册》｜类别：宗教评论语
位置：024.上帝与服装:11
语境：亚当、夏娃因为吃了苹果，所以四只眼睛发亮，才发现自己是赤身露体。他们小两口儿当时采取的初步行动是：抓起无花果的树叶，胡乱编成裙子，他们并没有服装设计。当时他们生长的地方是幼发拉底河（Euphrates）与底格里斯河（Tigris），并没生长在夏威夷，所以，他们虽然会用树叶，却不会编草裙。所以，当时他们所穿的，一定很难看。上帝把这一对男女驱逐出境，除了奉送一大堆报复和咒诅外，唯一一件善举，就是妙手“天工”的“为亚当和他妻子用皮子做衣服，给他们穿”。所以，无疑的，上帝是有史以来第一个服装设计家（the top fashion designer），从此以后，亚当夏娃的子孙所能施展的，只是“巧夺”上帝的“天工”而已，因为上帝忘记了申请专利、忘记了办个“衣服公卖局”来公然敛财，他只是把衣服造成了一种“人类众恶天性的标记”，所有他“所造的生物中，只有人类，才穿着衣服”①，只达到这一个目的，就满足了②。

LITTLE-089 以天地为衣服
出处：刘伶典故｜类别：古典典故
位置：024.上帝与服装:17
语境：②只是不知道上帝穿不穿衣服？如果不穿，难道真如中国的刘伶，以天地为衣服吗？

LITTLE-090 “沧浪之水清”的时候，他们要“濯我缨”（洗帽子）；“沧浪之水浊”的时候，他们却要“濯我足”（洗脚）
出处：《孺子歌》｜类别：古典歌谣
位置：025.写给模特儿看的:3
语境：中国古代的雅人们，对水的看法，可有点特别。“沧浪之水清”的时候，他们要“濯我缨”（洗帽子）；“沧浪之水浊”的时候，他们却要“濯我足”（洗脚），他们从未想到要洗洗身体，更甭谈“游泳”了！

LITTLE-091 且作神仙舞，愿为流俗惊，曲终人又见，江上一峯青。
出处：李敖题诗｜类别：李敖诗
位置：026.水德夜里别出水，连战床上休性交:7
语境：封建并不是国民党独门的生意。前年舞蹈家江青来台，登门拜访我这老朋友。我送她一本书，即时题诗其上：“且作神仙舞，愿为流俗惊，曲终人又见，江上一峯青。”她看了很高兴。她告诉我，她的本名是“江独青”，共产党说“独青”太封建，逼她改名“江青”。那时候毛婆江青还没出名，所以“江青”两字尚没什么。后来那位假江青（毛婆江青真名是蓝苹）文革大乱，害得她的真江青引起不少误会。可见封建也是跟着政治行情走的，共产党也封建，不过比起国民党来，却小巫见大巫。

LITTLE-092 《诗经》有“与子偕行”、“与子偕作”、“与子偕臧”、“与子偕老”的话
出处：《诗经》｜类别：古典诗句
位置：030.与鸡巴偕大:5
语境：《诗经》有“与子偕行”、“与子偕作”、“与子偕臧”、“与子偕老”的话，最令我注意的是“与子偕老”。“与子偕老”是一种亲密而持久的感情，与君相伴，大家一起老去，其味醇哉！

LITTLE-093 绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。
出处：王安石《鱼儿》｜类别：古典诗
位置：030.与鸡巴偕大:15
语境：台湾的大官人，其实官再大，也不过是老屄跟着大的大鸡巴。王安石有《鱼儿》之诗，说：“绕岸车鸣水欲干，鱼儿相逐尚相欢。无人挈入沧江去，汝死哪知世界宽。”在这个小岛上，知道“世界宽”的人太少了。

LITTLE-094 不避俗字俗语
出处：胡适文学革命八不｜类别：现代文学主张
位置：031.求是与鸡巴:21
语境：一、怪我部分——在求是报创刊之初，办报行家高信疆柯元馨小两口即给我建议，要我标明“限制级”或“辅导级”字样，以利十八岁以下“民族幼苗”而知所趋避。但我师心自用，认为我们这行人，本以“开风气之先”为职志，读者看来刺眼的，我们正要使他们熟而识之，只要用字遣词，并无不当，大家又一视何伤，何必假道学？例如我用“鸡巴”字眼，在用时早就声明在先。——2月27日求是报第一号“颠倒乾坤”版即有“鸡巴并非下流字眼”一文，考据从《金瓶梅》到《红楼梦》，都有这种字眼，“两个例子都证明了一般正人君子以为‘鸡巴’是下流字眼，是不好好读中国古典文学名著的缘故。”可见我用“鸡巴”一词，信手拈来，与《金瓶梅》、《红楼梦》作者并无大异。《金瓶梅》过去固被守正之士目为淫书，但《红楼梦》并未被中山女中师徒视做败籍也。七十多年前胡适搞文学革命，“八不”之一，即是“不避俗字俗语”。“鸡巴”者，最通俗之语也。如今我李敖只不过稍行之，即被定罪为“过分”，可见中山女中的某方面教育，尚待加强或修正。也许，我的报纸未先标明“限制级”或“辅导级”，或密封在透明塑胶袋中如黄色期刊满街陈列俾不“让不想看的人强迫去看”，我的确罪有应得。但是，一味以象牙塔的方法，把青春少女与俗隔离，此种教育与境界，虽然纯洁美丽，（我也向往之至！）但现实毕竟是现实，把青春少女“过分”隔离，有时候，反倒使她们失掉面对或应付现实的能力，是否有当，还赖中山女中教育家们三思。

LITTLE-095 一而已矣，岂可再乎？
出处：古语｜类别：古典引文
位置：032.为老二解惑:9
语境：不料，出狱以后，老大故态复萌，又闯了祸，我又“二进宫”——第二次做了政治犯。一个人独坐牢中，“肢体语言”又来了。这次老二措词非常不客气，他说：“老大啊！‘一而已矣，岂可再乎？’你这是什么意思啊？他妈的你又闯祸，连累我一起关在牢里。你到底有完没完？”老大说：“抱歉、抱歉、真抱歉。谁知道他妈的国民党竟这样不上路，关了人一次，又来关第二次！现在也没什么好说的了，说什么你二哥也不相信。干脆跟你发誓约定：出狱以后，你干脆去犯一件妨害风化罪，尤其要法定强奸罪那种，强奸个未满十四岁的，那你逃也逃不掉。这样一来，李敖第三次坐牢，再也不是‘老大惹祸，老二遭殃’了，而是‘老二惹祸，老大遭殃’了。这样子我陪你坐牢，总算够朋友了吧？”老二哭笑不得之下，又只好点头同意了。

LITTLE-096 采葑采菲，无以下体
出处：《诗经》｜类别：古典诗句
位置：033.《青年日报》广告揭竿而起一柱擎天:27
语境：国民党办军报，办成了这副样子，真是“妨害军‘鸡’”啦！真是“采葑采菲，无以下体”啦！这种部队还能打仗吗？

LITTLE-097 谁知北海吞毡日，不爱江山爱美人。
出处：旧诗句｜类别：古典诗句
位置：034.许晓丹是国民党的救星:11
语境：鸡巴虽然神气，但一物降一物，比起女性的那话儿来，却又大势去矣！汪政权院长级大官梁鸿志被枪毙前，感慨道：“全世界有两件东西最脏，但男人最喜欢搞，一件是政治，一件是女人的屄。”其实两者相较，后者搞起来，尤比前者具体而实惠。“谁知北海吞毡日，不爱江山爱美人。”可见有诗为证。在这一认知下，吴三桂可以“冲冠一怒为红颜”、爱德华第八（EDWARD Ⅷ）可以弃冠一喜为老红颜，智之上者也。照梁鸿志的说法，两者皆脏，其实不然，政治之脏，是不能洗的、不能杀菌的；女人的屄是可以洗的，可以“沙威隆”（Savlon）的，所以政治还赶不上女人的屄。

LITTLE-098 冲冠一怒为红颜
出处：吴三桂典故｜类别：古典成语
位置：034.许晓丹是国民党的救星:11
语境：鸡巴虽然神气，但一物降一物，比起女性的那话儿来，却又大势去矣！汪政权院长级大官梁鸿志被枪毙前，感慨道：“全世界有两件东西最脏，但男人最喜欢搞，一件是政治，一件是女人的屄。”其实两者相较，后者搞起来，尤比前者具体而实惠。“谁知北海吞毡日，不爱江山爱美人。”可见有诗为证。在这一认知下，吴三桂可以“冲冠一怒为红颜”、爱德华第八（EDWARD Ⅷ）可以弃冠一喜为老红颜，智之上者也。照梁鸿志的说法，两者皆脏，其实不然，政治之脏，是不能洗的、不能杀菌的；女人的屄是可以洗的，可以“沙威隆”（Savlon）的，所以政治还赶不上女人的屄。

LITTLE-099 赤身露体骂奸曹
出处：祢衡典故｜类别：古典典故
位置：034.许晓丹是国民党的救星:13
语境：正因为“做了这么大的官，竟赶不上一根鸡巴”，所以“击鼓骂曹”中，祢衡“赤身露体骂奸曹”，一方面固是用露鸡巴表示老子看不起你；另一方面则是你这老大做了这么大的官，其实赶不上我这老二，现在就拿老二给你见识见识，“卵叫你呷”啦！

LITTLE-100 好汉做事好汉当
出处：俗语｜类别：俗语
位置：038.好汉做事别人当:3
语境：在过去大陆，我耳目所及，是“好汉做事好汉当”；在今日台湾，我耳目所及，却是“好汉做事别人当”。

LITTLE-101 谁不爱自己的父母妻子呢？可是他们都因为我谋刺而活不成了！我若说是赵王张敖首谋，我的父母妻子都可以减罪。我爱我父母妻子当然胜过爱赵王，可是我不能为了自私的缘故而诬攀好人，我要好汉做事好汉当。
出处：贯高故事｜类别：历史人物语
位置：038.好汉做事别人当:7
语境：中国历史上最动人的“好汉做事好汉当”，是贯高的故事。汉高帝刘邦的女婿叫张敖，被封为赵王，刘邦很看不起他。一次刘邦大骂他，他吓得不敢讲话，可是他的左右看不过去了，当时有个名叫贯高的，带头计划，决心谋刺刘邦。但是不幸事泄。于是大家纷纷自杀，独有一个人例外，就是贯高。贯高不但不自杀，反倒大骂那些自杀的人，他的理由是：我们计划行刺，赵王张敖并不知道，可是这回刘邦连张敖都抓去了，我们这些惹祸的人若全死了，还有谁来证明张敖的清白呢？于是贯高被刘邦抓去，大加修理，修理得全身都是伤，没有一块完整的肉可以用刑了。可是他还是不肯攀供，还是流着血咬着牙说张敖是无辜的。他这种精神，使刘邦很奇怪，于是找了贯高的一个老朋友去套他的话，问他张敖到底知不知情？贯高说：“谁不爱自己的父母妻子呢？可是他们都因为我谋刺而活不成了！我若说是赵王张敖首谋，我的父母妻子都可以减罪。我爱我父母妻子当然胜过爱赵王，可是我不能为了自私的缘故而诬攀好人，我要好汉做事好汉当。”贯高的朋友走出监狱，立刻报告给刘邦，刘邦听了，很感动，决定放张敖自由，并且也赦免贯高。贯高听说以后，想到跟他一起行刺的朋友都死了，他也义无生理，于是也自杀了。

LITTLE-102 仗义多在屠狗之辈
出处：古人语｜类别：古典格言
位置：039.老鸨做事老鸨当:17
语境：这条新闻，给我一点感触。古人说仗义多在屠狗之辈，吾于王姓老鸨见焉。老鸨虽不义，但老鸨做事老鸨当，她的作风，比起许多民进党的“好汉”与“男人”来，有种多多矣！

LITTLE-103 酒色财气，不碍菩提路
出处：禅宗语｜类别：佛门格言
位置：044.寻乐哲学:3
语境：论“酒色财气，不碍菩提路”

LITTLE-104 直指本心
出处：禅宗语｜类别：佛门格言
位置：044.寻乐哲学:7
语境：佛印和尚与鲁智深花和尚，在佛门中，应该归入“禅宗”的一派。这一派的真正精神，是反对佛门中的庙宇仪式，反对佛门中的繁杂“形式主义”。在他们眼中，形式上的诵经拜佛也好、吃斋茹素也罢，都是消极的小乘戏法，全不是积极的大乘弘道，一个人如果立志普度众生，必须摆脱形式主义的羁绊，走向“直指本心”的自然之路。一个人只有在自然的快意中，才可以谈笑间同登彼岸，共证涅槃。

LITTLE-105 非礼勿视、非礼勿听
出处：儒家语｜类别：古典格言
位置：044.寻乐哲学:19
语境：中国传统文化看轻娱乐，是一件很不幸的演变。中国的正统思想家们，他们的普遍特点是鼓吹严肃哲学，他们铸造的标准人像是正襟危坐、肃穆森严的君子，非礼勿视、非礼勿听，没有轻松也没有娱乐。他们的习惯是把一切都纳入“道德”的规范，常常用道德标准量来量去，甚至量到跟“道德”并不相干的事物上。例如吃一块切不正的肉，有何道德问题？可是古人却坚持“割不正，不食！”又如吃的东西的好与坏，又有何道德问题？可是古人却责备吃好东西的人，认为只有吃着“恶食”，才能“志于道”！

LITTLE-106 割不正，不食！
出处：孔子语｜类别：古典格言
位置：044.寻乐哲学:19
语境：中国传统文化看轻娱乐，是一件很不幸的演变。中国的正统思想家们，他们的普遍特点是鼓吹严肃哲学，他们铸造的标准人像是正襟危坐、肃穆森严的君子，非礼勿视、非礼勿听，没有轻松也没有娱乐。他们的习惯是把一切都纳入“道德”的规范，常常用道德标准量来量去，甚至量到跟“道德”并不相干的事物上。例如吃一块切不正的肉，有何道德问题？可是古人却坚持“割不正，不食！”又如吃的东西的好与坏，又有何道德问题？可是古人却责备吃好东西的人，认为只有吃着“恶食”，才能“志于道”！

LITTLE-107 一箪食、一瓢饮
出处：颜回典故｜类别：古典短语
位置：044.寻乐哲学:21
语境：中国古人只会悲哀于颜回的早死，可是却赞美致他于死命的“一箪食、一瓢饮”生活。试问颜回的死，营养不足有着多大关系！古人明知“食”是性，可是却整天鼓吹箝制它，反对顺应它，真不知道这是所为何来？

LITTLE-108 莫如半日静坐，半日读书
出处：朱子语｜类别：古典读书语
位置：044.寻乐哲学:23
语境：对要命的“食”的一关都如此，其他娱乐等等，在正统古人看来，当然更是小道——小人之道，非君子之道。古人君子之道的标准，最后已不近人情到朱夫子所楬橥的“莫如半日静坐，半日读书”的枯燥境界，试问做人做到这种木头书呆，有何道理？有何“道德”？又有何趣味？

LITTLE-109 圣贤的话并不值得轻信。
出处：李敖论娱乐｜类别：李敖格言
位置：044.寻乐哲学:27
语境：练习放弃有毒的思想，是走向活泼人生的第一步。很多事并非大逆不道的，圣贤的话并不值得轻信。

LITTLE-110 人性之善也，犹水之就下也。
出处：孟子｜类别：古典哲学名句
位置：044.寻乐哲学:31
语境：中国传统思想中的一个大毛病，是立论推理不合逻辑，禁不得方法学的解剖。表现这个毛病最厉害的，该算那位辩论时最有火气的孟夫子。孟夫子辩论，硬说：“人性之善也，犹水之就下也。”其实这又有何相干？为什么对方就不能说：“人性之‘恶’也，犹水之就下也。”为什么水就得专为孟子的理论流？不能为别人的理论流？

LITTLE-111 人性之‘恶’也，犹水之就下也。
出处：李敖反诘孟子｜类别：哲学谐语
位置：044.寻乐哲学:31
语境：中国传统思想中的一个大毛病，是立论推理不合逻辑，禁不得方法学的解剖。表现这个毛病最厉害的，该算那位辩论时最有火气的孟夫子。孟夫子辩论，硬说：“人性之善也，犹水之就下也。”其实这又有何相干？为什么对方就不能说：“人性之‘恶’也，犹水之就下也。”为什么水就得专为孟子的理论流？不能为别人的理论流？

LITTLE-112 杨朱、墨翟之言盈天下。……杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无君无父，是禽兽也！
出处：孟子｜类别：古典哲学引文
位置：044.寻乐哲学:33
语境：不合逻辑还不算，不合逻辑还给对方硬戴帽子，这就更说不过去了。孟夫子说：“杨朱、墨翟之言盈天下。……杨氏为我，是无君也；墨氏兼爱，是无父也。无君无父，是禽兽也！”这就是典型的硬戴帽子的手法。孟夫子这一手法，真可说祸延古人，使杨朱等人的声名，千古含冤；使他们的真正思想，难显于世。

LITTLE-113 损一毫利天下，不与也
出处：杨朱思想｜类别：古典哲学引文
位置：044.寻乐哲学:35
语境：其实，杨朱的“为我”哲学，真相并非如此简单，当然也更非大逆不道。由于孟子的曲解，使古今人士都指摘杨朱“损一毫利天下，不与也”那一面，而骂他“为我”、“自私”；却忽略了杨朱“悉天下奉一身，不取也”那一面。杨朱的真正意思乃是“人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣！”这乃是真正人人各守其位、人人不乱革别人的命的哲学，杨朱认为天下之所以大乱，都是由于有人在不老老实实的看住自己的毛，而要乱拔，妄想拔一毛而利天下，最后害得“悉天下奉一身”，天下反倒跟着倒了霉。

LITTLE-114 悉天下奉一身，不取也
出处：杨朱思想｜类别：古典哲学引文
位置：044.寻乐哲学:35
语境：其实，杨朱的“为我”哲学，真相并非如此简单，当然也更非大逆不道。由于孟子的曲解，使古今人士都指摘杨朱“损一毫利天下，不与也”那一面，而骂他“为我”、“自私”；却忽略了杨朱“悉天下奉一身，不取也”那一面。杨朱的真正意思乃是“人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣！”这乃是真正人人各守其位、人人不乱革别人的命的哲学，杨朱认为天下之所以大乱，都是由于有人在不老老实实的看住自己的毛，而要乱拔，妄想拔一毛而利天下，最后害得“悉天下奉一身”，天下反倒跟着倒了霉。

LITTLE-115 人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣！
出处：李敖释杨朱｜类别：哲学格言
位置：044.寻乐哲学:35
语境：其实，杨朱的“为我”哲学，真相并非如此简单，当然也更非大逆不道。由于孟子的曲解，使古今人士都指摘杨朱“损一毫利天下，不与也”那一面，而骂他“为我”、“自私”；却忽略了杨朱“悉天下奉一身，不取也”那一面。杨朱的真正意思乃是“人人不损一毫，人人不利天下，天下治矣！”这乃是真正人人各守其位、人人不乱革别人的命的哲学，杨朱认为天下之所以大乱，都是由于有人在不老老实实的看住自己的毛，而要乱拔，妄想拔一毛而利天下，最后害得“悉天下奉一身”，天下反倒跟着倒了霉。

LITTLE-116 尊礼义以夸人，矫性情以招名
出处：杨朱思想｜类别：古典哲学引文
位置：044.寻乐哲学:37
语境：杨朱解释这种表面上拔毛利人的哲学，认为这种哲学的“毛”病，出在有人想“尊礼义以夸人，矫性情以招名”，结果呢，却搅得“忠不足以安君，适足以危身；义不足以利物，适足以害生”。因此他劝人要老老实实，不必强求虚名而反得实祸。杨朱指出：

LITTLE-117 忠不足以安君，适足以危身；义不足以利物，适足以害生
出处：杨朱思想｜类别：古典哲学引文
位置：044.寻乐哲学:37
语境：杨朱解释这种表面上拔毛利人的哲学，认为这种哲学的“毛”病，出在有人想“尊礼义以夸人，矫性情以招名”，结果呢，却搅得“忠不足以安君，适足以危身；义不足以利物，适足以害生”。因此他劝人要老老实实，不必强求虚名而反得实祸。杨朱指出：

LITTLE-118 太古之人，知生之暂来，知死之暂往，故从心而动，不违自然所好。当身之娱（娱乐），非所去也，故不为名所劝；从性而游，不逆万物所好。死后之名，非所取也，故不为刑所及。
出处：杨朱｜类别：古典哲学引文
位置：044.寻乐哲学:39
语境：太古之人，知生之暂来，知死之暂往，故从心而动，不违自然所好。当身之娱（娱乐），非所去也，故不为名所劝；从性而游，不逆万物所好。死后之名，非所取也，故不为刑所及。

LITTLE-119 多有智慧，就多有愁烦；加增知识的，就加增忧伤。
出处：所罗门王｜类别：圣经引文
位置：044.寻乐哲学:53
语境：一、“多有智慧，就多有愁烦；加增知识的，就加增忧伤。”

LITTLE-120 我心里说：来吧，我以喜乐试试你，你好享福。谁知，这也是虚空。我指嬉笑说：这是狂妄；论喜乐说，有何功效呢？
出处：所罗门王｜类别：圣经引文
位置：044.寻乐哲学:55
语境：二、“我心里说：来吧，我以喜乐试试你，你好享福。谁知，这也是虚空。我指嬉笑说：这是狂妄；论喜乐说，有何功效呢？”

LITTLE-121 我所以恨恶生命，因为在日光之下所行的事，我都以为烦恼，都是虚空、都是捕风。
出处：所罗门王｜类别：圣经引文
位置：044.寻乐哲学:57
语境：三、“我所以恨恶生命，因为在日光之下所行的事，我都以为烦恼，都是虚空、都是捕风。”

LITTLE-122 “烦恼愈多”的原因乃在于智慧的不足与不真，并不在于智慧之多
出处：李敖论智慧与烦恼｜类别：哲学格言
位置：044.寻乐哲学:69
语境：任何有点方法训练的新时代人物，都该清醒的觉察到“智慧愈多，烦恼愈多”的理论是无法成立的，因为“烦恼愈多”的原因乃在于智慧的不足与不真，并不在于智慧之多；同样的，“娱乐无用”与“人生乏味”之论，也都属于没有开阔心胸的反动，都属于胃口不好却责备食物的愚蠢，而与娱乐等等本身的功能无关。

LITTLE-123 一只断了尾巴的壁虎，都会赶紧设法长出另外一条尾巴，并不以断了尾巴自傲。
出处：李敖论不乐｜类别：李敖格言
位置：044.寻乐哲学:73
语境：一只断了尾巴的壁虎，都会赶紧设法长出另外一条尾巴，并不以断了尾巴自傲。以断了尾巴自傲的朋友，实在可以醒醒了！

LITTLE-124 目中有色，心中无色
出处：佛教语｜类别：佛学格言
位置：044.寻乐哲学:77
语境：自古以来，有一种毫无根据的怪论，就是“唯灵论”， 或说“灵魂至上论”，或说“崇灵贬肉论”。这种怪论，不论怎么叠床架屋，怎么演绎，它的基本调门，不外是灵是高的、圣的、好的；肉是低的、邪的、坏的。这种灵上肉下的思想，究其根源，最明显的，是来自西方中古前期的基督教。基督教的理论家和“文字警察”们，认为对“肉”的克制，是达到“灵”的永生的必要条件。所以他们就此起步，将灵提升，直提升到基本人性所不能负荷的程度。一位中古的教棍子，也是学者，竟发为妙论，认为一个信奉天主的人，只要在灵的方面不怀邪念，甚至可以摸摸修女的大奶奶（或小奶奶），并不犯罪。此类妙论，似乎也正是佛教教棍子所谓的“目中有色，心中无色”。其实这种不近人情的唯灵论，究竟能在灵的方面有多少纯度，倒大有问题。因为实际显示出来的是：自教皇以下，都不乏有私生子的纪录。私生子生下来，大都谎报为自己的侄儿外甥（nephew），进而大加提拔，演变成标准的“引用亲戚主义”（nepotism）。这种现象，正是高度唯灵论者的低级下场，其灵魂至上崇灵贬肉的程度，也就可知矣！

LITTLE-125 ……灵之对肉，并不多于肉之对灵。
出处：勃朗宁｜类别：外国诗句译文
位置：044.寻乐哲学:81
语境：……灵之对肉，并不多于肉之对灵。

LITTLE-126 ……Nor soul helps flesh more, now than flesh helps soul.
出处：Robert Browning｜类别：外国诗句原文
位置：044.寻乐哲学:83
语境：（“……Nor soul helps flesh more, now than flesh helps soul.”）

LITTLE-127 肉乃是“愉快”（pleasant）的象征，是可以给灵来做漂亮的“玫瑰网眼”（rose-mesh）的
出处：勃朗宁论灵肉｜类别：外国诗论
位置：044.寻乐哲学:85
语境：这是何等灵肉平等的伟大提示！勃朗宁又指出：肉乃是“愉快”（pleasant）的象征，是可以给灵来做漂亮的“玫瑰网眼”（rose-mesh）的，这种卓见，实在值得满脑袋“灵魂纯洁”“肉体不纯洁”的卫道者的反省。崇灵贬肉的论调，早已是落了伍的论调。只肯定灵的快乐而否决肉的快乐，乃是对寻乐本身的一种残缺、一种怪症，并不值得神气活现。

LITTLE-128 他的灵魂，就在他的手上。
出处：李敖论灵肉｜类别：李敖格言
位置：044.寻乐哲学:87
语境：真正开明智慧的人物，当他起居饮食寻欢作乐的时候，绝不背着灵上肉下的错误思想去苦恼自己。所以，一旦当他有机会去摸修女的乳房，他没有大道理，也没有罪恶感，他是快乐、温柔而一致的，他的灵魂，就在他的手上。

LITTLE-129 心凝形释
出处：《列子》｜类别：古典哲学短语
位置：044.寻乐哲学:97
语境：真正的灵肉一致者，他的和谐表现，是《列子》书中所谓的“心凝形释”，这种和谐，是以真情为准则，不以买卖为手段。在扬州二十四桥的诗人杜牧，形式上是逛窑子，实质上却是与妓谈情，因为谈情，所以才有所谓“青楼薄悻”。台湾北部的妓女们，绝不会怪中部的某教授薄悻，因如某教授者，实无悻可薄！——灵乎哉？不灵也！

LITTLE-130 教君恣意怜
出处：旧艺诗语｜类别：古典诗句
位置：044.寻乐哲学:99
语境：不过有一点可为某教授开脱的是：灵肉的分野，也有其时代与环境的背景，不能独责于他。原来真正灵肉一致的旧艺综合体，乃是古代的窑姐儿和日本的艺妓。这些女士们，不但会饮酒赋诗、小红低唱，同时还会举手投足，“教君恣意怜”。不料后来世风日下，人心不古，人身亦不古，并且身心不再合一。女人“灵”的一部分，已上升到女作家皇冠上；“肉”的一部分，已下降到江山楼的“卡紧卡紧”派，以致心物二元起来。弄得前者启灵过分、后者泄欲太多，活像祭孔的“牺牲”——既不灵也不肉。今日的悲剧正是在此。不灵不肉的女人太多了，不灵不肉的男人更多。真正灵肉一致的快乐，几乎已不易找到典型。寻乐的智者，必然会认清灵肉关系的真相，而开始努力寻求。也许他会找不到对象，但这也没什么好埋怨，卓越的个人，常常是时代与环境的“牺牲”，——为寻欢献身，又何足怪？

LITTLE-131 世风日下，人心不古，人身亦不古
出处：李敖论灵肉｜类别：李敖谐语
位置：044.寻乐哲学:99
语境：不过有一点可为某教授开脱的是：灵肉的分野，也有其时代与环境的背景，不能独责于他。原来真正灵肉一致的旧艺综合体，乃是古代的窑姐儿和日本的艺妓。这些女士们，不但会饮酒赋诗、小红低唱，同时还会举手投足，“教君恣意怜”。不料后来世风日下，人心不古，人身亦不古，并且身心不再合一。女人“灵”的一部分，已上升到女作家皇冠上；“肉”的一部分，已下降到江山楼的“卡紧卡紧”派，以致心物二元起来。弄得前者启灵过分、后者泄欲太多，活像祭孔的“牺牲”——既不灵也不肉。今日的悲剧正是在此。不灵不肉的女人太多了，不灵不肉的男人更多。真正灵肉一致的快乐，几乎已不易找到典型。寻乐的智者，必然会认清灵肉关系的真相，而开始努力寻求。也许他会找不到对象，但这也没什么好埋怨，卓越的个人，常常是时代与环境的“牺牲”，——为寻欢献身，又何足怪？

LITTLE-132 为寻欢献身，又何足怪？
出处：李敖论寻乐｜类别：李敖格言
位置：044.寻乐哲学:99
语境：不过有一点可为某教授开脱的是：灵肉的分野，也有其时代与环境的背景，不能独责于他。原来真正灵肉一致的旧艺综合体，乃是古代的窑姐儿和日本的艺妓。这些女士们，不但会饮酒赋诗、小红低唱，同时还会举手投足，“教君恣意怜”。不料后来世风日下，人心不古，人身亦不古，并且身心不再合一。女人“灵”的一部分，已上升到女作家皇冠上；“肉”的一部分，已下降到江山楼的“卡紧卡紧”派，以致心物二元起来。弄得前者启灵过分、后者泄欲太多，活像祭孔的“牺牲”——既不灵也不肉。今日的悲剧正是在此。不灵不肉的女人太多了，不灵不肉的男人更多。真正灵肉一致的快乐，几乎已不易找到典型。寻乐的智者，必然会认清灵肉关系的真相，而开始努力寻求。也许他会找不到对象，但这也没什么好埋怨，卓越的个人，常常是时代与环境的“牺牲”，——为寻欢献身，又何足怪？
