《大学札记》诗文格言歌谣引用
生成日期：2026-06-20
总计：150 条

口径说明：首轮收录外部诗文、经史子集、宗教文句、哲学/文学/修养格言和民间俗谚；排除李敖自作诗、朋友私信、标题词、人物闲评和现代政治政论语录。

## 《大学札记》前记
LADXZJ-001｜孟子名句｜《大学札记》前记.txt:5-5
引用：虽千万人，吾往矣
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：前记用孟子句概括独来独往的决绝气魄。

## “我就默然不语”
LADXZJ-002｜外国文学家格言｜007.“我就默然不语”.txt:9-9
引用：如果不等着说完全的真理，那么要说话是很容易的。
出处线索：泰戈尔语，原文明注
摘要：以泰戈尔语说明沉默和不轻言的是非分寸。

## 有条件的回想
LADXZJ-003｜外国人生格言译句｜008.有条件的回想.txt:3-3
引用：我们该不要回头望，除非是要从过去错误中提取有用的教训，和为了从经验中获得益处（华盛顿）
出处线索：华盛顿语，原文括注
摘要：华盛顿语说明只为教训和经验回望过去。
备注：校对轮补入；非政治语境。

## “要活在深刻地影响别人！”
LADXZJ-004｜外国心理学格言｜011.“要活在深刻地影响别人！”.txt:3-3
引用：要生活在深刻地影响别人！
出处线索：Adler 语，原文明注
摘要：李敖以阿德勒语自勉要深刻影响别人。

## 道德勇气
LADXZJ-005｜大学成句｜012.道德勇气.txt:3-3
引用：止于至善
出处线索：《大学》成句
摘要：用儒家成句说明道德自励的目标。

LADXZJ-006｜圣经文句｜012.道德勇气.txt:3-3
引用：Arise；for this matter belongeth unto thre；we also will be with thee：be of good courage，and do it.
出处线索：《以斯拉记》语句英译，原文未详
摘要：以圣经式鼓励语强化道德勇气。
备注：原文作 thre，保留底本拼写。

## 感觉的生活与意志的生活
LADXZJ-007｜人生格言｜013.感觉的生活与意志的生活.txt:3-3
引用：普通的生活是感觉的生活（life of senses），是属于声色香味的生活，而不是意志的生活（life of Will）。意志的生活是另一种境界，只有特立独行的人才能过得了的。
出处线索：原文未标明作者
摘要：区分感觉生活与意志生活。
备注：校对轮补入；同句曾在语录类重出。

## 独醒与快乐
LADXZJ-008｜圣经文句｜014.独醒与快乐.txt:3-3
引用：For in much wisdom is much grief：and he that increaseth knowledge increaseth sorrow
出处线索：《传道书》英文句，原文未明注
摘要：关于智慧增多、忧伤增多的英文经句。
备注：校对轮补入；原文称为滥调但仍为外部经典句。

## 抖擞与旧习
LADXZJ-009｜理学语录｜015.抖擞与旧习.txt:3-3
引用：须从本原上彻底理会，种种嗜好、种种贪着、种种奇特技能、种种凡心习态，全体斩断，令干干净净，此志既真，功夫方有商量处。
出处线索：王龙谿语，原文明注
摘要：引用王龙谿论斩断旧习、立志为先。

LADXZJ-010｜理学语录｜015.抖擞与旧习.txt:3-3
引用：为人之志，抖擞于昨日，今日可受用否？即抖擞于上时，今时可受用否？
出处线索：徐鲁源语，原文明注
摘要：以徐鲁源语说明立志须持续有效。

LADXZJ-011｜理学语录｜015.抖擞与旧习.txt:3-3
引用：只为平日有惯习处，软熟滑浏，易于因仍。今当一切斩然，只是不容放过，时时刻刻须此物出头作主，更无纤微旧习在身，方是功夫。
出处线索：罗念庵语，原文明注
摘要：引用罗念庵论一切斩然、不容旧习。

## 圣埃德蒙名言
LADXZJ-012｜外国格言译句｜016.圣埃德蒙名言.txt:3-3
引用：应当作永远活下去那样地工作；但要当作可能在今天死去那样地生活。
出处线索：圣埃德蒙语，原文明注
摘要：关于工作与生活尺度的名言译句。

LADXZJ-013｜外国格言译句｜016.圣埃德蒙名言.txt:3-3
引用：准备着明天就会死，工作着仿佛像永远活着的。
出处线索：傅斯年所引丁文江名言，原文明注
摘要：同一格言的另一种中文表述。

LADXZJ-014｜外国格言｜016.圣埃德蒙名言.txt:3-3
引用：Be ready to die tomorrow ；but work as if you live forever．
出处线索：丁文江所记英文格言，原文明注
摘要：保留原文中的英文形式。

## 绝对不怕孤立
LADXZJ-015｜荀子文句｜017.绝对不怕孤立.txt:3-3
引用：卑湿重迟，则抗之以高志。
出处线索：荀卿语，原文明注
摘要：用荀子句说明以高志对抗卑湿重迟。

## 失败的人得到生命力
LADXZJ-016｜外国修养格言｜018.失败的人得到生命力.txt:3-3
引用：在你的路径中有着困难，该感谢它们。它们将考验你的能力和抵抗力，你将被迫尽力忍耐一切障碍。但失败的人将会怎样呢？他得到什么呢？他得到生命力。——真正的价值并不在乎成功而在乎奋斗；不论成功失败都将受敬重及加冕。
出处线索：蓬桑语，原文明注
摘要：引用蓬桑关于困难、失败与奋斗价值的长段格言。

## 布鲁达克论多言
LADXZJ-017｜外国古典格言｜020.布鲁达克论多言.txt:3-3
引用：多言的人，要是他希望被爱，反被憎恨；当他们想取悦他人，他们倒令人厌烦；当他们以为自己受人尊敬，他们正受取笑；他们伤害了朋友、裨益了敌人、毁灭了自己。
出处线索：布鲁达克语，原文明注
摘要：以布鲁达克语警戒多言。

## 看作画
LADXZJ-018｜外国艺术格言｜021.看作画.txt:3-3
引用：All art is but imitation of nature．
出处线索：Seneca 语，原文明注
摘要：塞涅卡关于艺术模仿自然的格言。

LADXZJ-019｜外国诗文句｜021.看作画.txt:3-3
引用：Nature I loved and， next to Nature， Art．
出处线索：Landor 语，原文明注
摘要：兰多关于自然与艺术的句子。

## 为朋友做打算
LADXZJ-020｜外国伦理格言｜026.为朋友做打算.txt:3-3
引用：为人设想多，为己着想少；压制自私，实施慈爱之念，便构成人性的完美。
出处线索：Adam Smith 语，原文明注
摘要：引用亚当·斯密论利他与人性完善。

## 胸襟
LADXZJ-021｜外国格言｜029.胸襟.txt:7-7
引用：Our doings are not so important as we naturally suppose；our successes and failures do not after all matter very much.
出处线索：原文未标明作者
摘要：以英文格言说明成败不足过分执著。

## “已往”是个贼
LADXZJ-022｜外国戏剧句译文｜033.“已往”是个贼.txt:3-3
引用：‘已往’是个贼，它不能给我们任何东西，反会偷去‘未来’。
出处线索：《情断奈何天》台词译句，原文明注
摘要：借戏剧句说明沉湎过去会偷走未来。

## 胡适论反省
LADXZJ-023｜现代思想家文句｜034.胡适论反省.txt:3-3
引用：反省就是要闭门思过，要诚心诚意的想……要认清了罪孽所在，然后我们可以用全副精力去消灾灭罪。
出处线索：胡适语，篇名明注
摘要：引用胡适论反省的诚意与用力。

## 论懒惰
LADXZJ-024｜外国哲人格言｜036.论懒惰.txt:3-3
引用：不单只是不做事的人，还有那些原可做得更好的人，也算是懒惰的。
出处线索：苏格拉底语，原文明注
摘要：用苏格拉底标准反省懒惰。

LADXZJ-025｜外国心理学格言｜036.论懒惰.txt:3-3
引用：若拿我们应当成就的标准，我们只是半醒着，我们只用了我们自己身体和智力的富源的一小部分。广泛的说，人们现在的生活距他们的限度尚远，我们具有许多力量平常不会利用。
出处线索：William James 语，原文明注
摘要：詹姆斯关于人未充分利用潜力的观察。

LADXZJ-026｜外国文学家格言｜036.论懒惰.txt:3-3
引用：工作过度并没有像一般人所猜想的那样危险或是那样普遍。有许多人把工作过度和实在工作过少而着急过多混为一样东西了。
出处线索：Walter Scott 语，原文明注
摘要：司各特区分工作过度与工作过少的焦虑。

LADXZJ-027｜古典修养语｜036.论懒惰.txt:3-3
引用：体懈、神昏、志消、气沮，天下事不是这般人干的。
出处线索：吕坤语，原文明注
摘要：以吕坤语警戒体懈神昏。

## 往事何价？
LADXZJ-028｜古典修养语｜037.往事何价？.txt:3-3
引用：当悔者既不可追，但不可再萌可悔之事
出处线索：原文未详出处
摘要：用古语说明既往不可追、后来不可再悔。

LADXZJ-029｜外国格言译句｜037.往事何价？.txt:9-9
引用：勿以不谏之既往为浪费及虚度，在它的陈迹上最后我们获得较高贵的东西。
出处线索：原文未标明作者
摘要：关于既往经验仍可转化为较高贵收获的译句。

## 责人与自责
LADXZJ-030｜古典修养语｜038.责人与自责.txt:3-3
引用：事事要自责，慎勿责人。人不可我意，自是我无量；我不可人意，自是我无能。
出处线索：吕坤语，原文明注
摘要：用吕坤语说明责己不责人。

LADXZJ-031｜外国格言译句｜038.责人与自责.txt:3-3
引用：不要批评他们。倘若我们处在那个环境下也会和他们一样。
出处线索：Lincoln 语，原文明注
摘要：以林肯语说明体谅他人处境。

## 斯宾诺沙的人生观
LADXZJ-032｜外国哲学文句｜039.斯宾诺沙的人生观.txt:9-9
引用：为什么要发怒？渺小的人。记住：你个人的生命与永恒的宇宙比起来，不过是一粒微尘而已。
出处线索：T. H. Childs 述斯宾诺沙人生观
摘要：以永恒视角化解个人怒气。

LADXZJ-033｜外国格言译句｜039.斯宾诺沙的人生观.txt:9-9
引用：这算什么，转眼成空。
出处线索：Lincoln 语，原文叙述
摘要：以林肯语说明个人得失转瞬成空。
备注：校对轮补入；非政治语境。

LADXZJ-034｜外国哲学家语｜039.斯宾诺沙的人生观.txt:13-13
引用：上帝给我一颗心及一种欲望，来表达此种思想。因此在我生命的过程中，我便拒绝受贿赂，不受约束，要将它表露出来。
出处线索：斯宾诺沙语，原文叙述
摘要：斯宾诺沙拒绝受贿保持思想表达自由。

LADXZJ-035｜外国哲学家语｜039.斯宾诺沙的人生观.txt:15-15
引用：一件平凡的东西，是不需要放在名贵的封套里的。
出处线索：斯宾诺沙语，原文叙述
摘要：斯宾诺沙拒绝奢侈服饰时的比喻。

LADXZJ-036｜外国哲学家语｜039.斯宾诺沙的人生观.txt:21-21
引用：为了使世界更美好——这是说你的头脑，以及至高的思想，你应该靠双手来支持你自己。
出处线索：斯宾诺沙语，原文叙述
摘要：斯宾诺沙关于劳动自养与思想独立的说法。

LADXZJ-037｜外国哲学格言｜039.斯宾诺沙的人生观.txt:41-41
引用：爱护人类的人，是不会惧怕死亡的。
出处线索：斯宾诺沙人生观，原文叙述
摘要：以爱人类者不惧死亡说明宽广人生观。

LADXZJ-038｜外国哲学格言｜039.斯宾诺沙的人生观.txt:43-43
引用：欲止于至善，必须先使我们的心与永恒相结合。
出处线索：斯宾诺沙人生观，原文叙述
摘要：将至善与永恒视角联系起来。

## 第一个一百镑
LADXZJ-039｜外国经验格言｜041.第一个一百镑.txt:3-3
引用：弄到第一个一百镑以后，就比较容易弄到第二个一百镑了。
出处线索：原文未标明作者
摘要：以第一桶金经验说明起步之后的累积。

## 胡适论悲观
LADXZJ-040｜现代思想家文句｜043.胡适论悲观.txt:3-3
引用：先明白了‘任重而道远’的艰难，自然不轻易灰心失望了，凡是轻易灰心失望的人，都只是不曾认清他挑的是一个百斤的重担，走的是一条万里的长路。
出处线索：胡适语，篇名明注
摘要：胡适论悲观与任重道远。

LADXZJ-041｜现代思想家文句｜043.胡适论悲观.txt:3-3
引用：今日最悲观的人，实在都是当初太乐观的人。
出处线索：胡适语，篇名明注
摘要：胡适指出悲观常源自当初过度乐观。

## 第一等人
LADXZJ-042｜外国哲学格言｜045.第一等人.txt:3-3
引用：气度宽宏的人无论遭遇命运为善为恶，皆能适度以应之。成功不以为喜，失败不以为悲，外界的毁誉褒贬，一不介怀，只是为所当为、为所可为而已。
出处线索：Aristotle 语，原文明注
摘要：亚里士多德论气度宽宏者对成败毁誉的态度。

## 爱情的移动性
LADXZJ-043｜外国文学家格言｜047.爱情的移动性.txt:3-3
引用：若说你能终身爱一个人，就如同说一支蜡烛可以燃点到和你生命一样的长久。
出处线索：Tolstoy 语，原文明注
摘要：托尔斯泰用蜡烛比喻终身爱情的不可靠。

LADXZJ-044｜外国文学家格言｜047.爱情的移动性.txt:3-3
引用：男女的爱情不是可以用戒指、誓约和祝福等做种子，去保持到二十年或二十分钟的东西。
出处线索：萧伯纳语，原文明注
摘要：萧伯纳论爱情不能靠仪式长期维持。

LADXZJ-045｜外国思想家格言｜047.爱情的移动性.txt:3-3
引用：恋爱的感情本是可以变化的，不论何人都不能保它永久不变。
出处线索：爱伦凯语，原文明注
摘要：爱伦凯论恋爱感情的变化性。

## 吕坤论摆脱
LADXZJ-046｜古典修养语｜048.吕坤论摆脱.txt:3-3
引用：胸中只摆脱一恋字，便十分爽净、十分自在。人生最苦处只是此心沾泥带水，明是知得不能割断耳。
出处线索：吕坤语，原文明注
摘要：吕坤论摆脱恋字而得爽净自在。

## “心须乐而行唯苦”
LADXZJ-047｜孟子成句｜049.“心须乐而行唯苦”.txt:3-3
引用：坚其志、苦其心、劳其力
出处线索：《孟子》语意
摘要：李敖用孟子式成句说明吃苦自励。

LADXZJ-048｜理学语录｜049.“心须乐而行唯苦”.txt:3-3
引用：心须乐而行唯苦，学问中人，无不从苦处打出。
出处线索：刘蕺山语，原文明注
摘要：刘蕺山论学问须从苦处打出。

LADXZJ-049｜理学语录｜049.“心须乐而行唯苦”.txt:3-3
引用：静中欲根起灭不断者，是志之不立也。凡人志有所专，则杂念自息。
出处线索：王塘南语，原文明注
摘要：王塘南以志专解释杂念自息。

## 学问之乐
LADXZJ-050｜现代学人文句｜050.学问之乐.txt:3-3
引用：流俗之得意，不过在声华艳羡之间，一或消歇，而意趣沮丧，毫无生色；学问之得意，反在收敛保聚之内，虽至穷窘，而志操益励，愈见光茫。
出处线索：邹德泳语，原文明注
摘要：比较流俗得意与学问得意的不同。

## 罗素论忍受单调生活的能力
LADXZJ-051｜外国哲学格言｜051.罗素论忍受单调生活的能力.txt:3-3
引用：忍受烦闷的能耐，对于幸福生活是必要的，是应该教给青年人的许多事情之一。
出处线索：Russell 语，原文明注
摘要：罗素论忍受单调生活的能力。

LADXZJ-052｜外国哲学格言｜051.罗素论忍受单调生活的能力.txt:3-3
引用：安静的生活是大人物的特征，他们的喜乐也不是外人心目中认为兴奋的那一种。
出处线索：Russell 语，原文明注
摘要：罗素论伟大成就和安静生活。

LADXZJ-053｜外国哲学格言｜051.罗素论忍受单调生活的能力.txt:3-3
引用：一切伟大的生活含有沉闷的努力。
出处线索：Russell 语，原文明注
摘要：罗素关于伟大生活中单调努力的概括。

## 爱情比例不可太高
LADXZJ-054｜外国文学批评语｜052.爱情比例不可太高.txt:3-3
引用：爱及求爱这类事情，给小说家们渲染得与生活其他各方面的比例太不相称了。
出处线索：豪厄尔斯语，原文明注
摘要：豪厄尔斯论小说中过度渲染爱情。

LADXZJ-055｜外国哲学格言｜052.爱情比例不可太高.txt:3-3
引用：典型的不快乐者，是少年时给剥夺了某些正常的满足的人，以致后来把这一种满足看得比一切其余的满足更重要，而使他的人生望着单一的方向走去，并且过于重视这一种满足的实现，认为和一切与之有关的活动相反。
出处线索：Russell 语，原文明注
摘要：罗素论单一满足被过度放大导致不快乐。

## 人未己知怎么办？
LADXZJ-056｜古典成句｜053.人未己知怎么办？.txt:3-3
引用：人未己知，不可急求其知
出处线索：老话，原文明注
摘要：用老话说明不应急求人知。

LADXZJ-057｜古典修养语｜053.人未己知怎么办？.txt:3-3
引用：虽巧心力辩，如春蚕作茧，自取缠绵，故曰‘止谤莫如无辩’。
出处线索：袁了凡语，原文明注
摘要：袁了凡论止谤不如无辩。

LADXZJ-058｜外国史家格言｜053.人未己知怎么办？.txt:3-3
引用：不加理会的澜言很快就平息；如果显示你受它伤害，你便是赋给它真实的外貌。
出处线索：Tacitus 语，原文明注
摘要：塔西塔斯论谣言和不理会的力量。

## 曾国藩论“打脱牙，和血吞”
LADXZJ-059｜民间谚语｜054.曾国藩论“打脱牙，和血吞”.txt:3-3
引用：好汉打脱牙，和血吞。
出处线索：曾国藩信中所引谚语
摘要：曾国藩以此谚作为咬牙立志之诀。

LADXZJ-060｜曾国藩家书句｜054.曾国藩论“打脱牙，和血吞”.txt:3-3
引用：困心横虑，正是磨练英雄，玉汝于成。
出处线索：曾国藩家书，原文明注
摘要：曾国藩论困苦磨练英雄。

## 古人论立志
LADXZJ-061｜古典修养语｜055.古人论立志.txt:3-3
引用：卓然竖起此心，便有天旋地转气象。
出处线索：夏东岩语，原文明注
摘要：夏东岩论立志气象。

LADXZJ-062｜古典修养语｜055.古人论立志.txt:3-3
引用：须发大勇猛心，方做得成就，若不曾发愤，只欲平做将去，可知是做不成也。
出处线索：魏庄渠语，原文明注
摘要：魏庄渠论发勇猛心才能成就。

LADXZJ-063｜古典修养语｜055.古人论立志.txt:3-3
引用：彘鸡终日萦萦，无超然之意，须是一刀两断，何故萦萦如此，萦萦的讨个什么！
出处线索：陆九渊语，原文明注
摘要：陆九渊论一刀两断、摆脱萦萦。

LADXZJ-064｜古典修养语｜055.古人论立志.txt:3-3
引用：须是猛起，如服瞑眩之药，以点深痼之疾，真是不可悠悠。
出处线索：曹月川语，原文明注
摘要：曹月川论治深痼须猛起。

## 沉默
LADXZJ-065｜科学家格言｜056.沉默.txt:3-3
引用：A（成功）= X（工作）＋ Y（游戏）＋Z（少说话）
出处线索：Einstein 成功公式，原文明注
摘要：爱因斯坦式成功公式中强调少说话。

LADXZJ-066｜英语格言｜056.沉默.txt:3-3
引用：If you can't say it out loud, keep your mouth shut．
出处线索：原文未标明作者
摘要：用英文格言提醒不能大声说出便闭嘴。

LADXZJ-067｜古典修养语｜056.沉默.txt:3-3
引用：句句着实不脱空，方是谨言。
出处线索：薛敬轩语，原文明注
摘要：薛敬轩论谨言要句句着实。

LADXZJ-068｜古典修养语｜056.沉默.txt:3-3
引用：信口乱谈者，无操存省察之功也。
出处线索：薛敬轩语，原文明注
摘要：薛敬轩论信口乱谈者缺操存省察。

## 胡适在爱情上有遗憾
LADXZJ-069｜现代思想家文句｜058.胡适在爱情上有遗憾.txt:3-3
引用：爱情的代价是痛苦，爱情的方法是要忍得住痛苦。
出处线索：胡适题扇语，原文明注
摘要：胡适关于爱情与痛苦的题语。

## 威廉詹姆斯的理论
LADXZJ-070｜外国心理学格言｜062.威廉詹姆斯的理论.txt:3-3
引用：行动似乎是随着感情，但事实上，行动与感情是同时并作的；直接用意志改正行动，间接也可以影响感情。因此，当你不快乐时想达到愉快之境的唯一妙法，就是快活地坐直了，说话动作都令它像是已经很高兴一样。
出处线索：William James 语，原文明注
摘要：詹姆斯论行动可反过来影响感情。

## 道与得
LADXZJ-071｜古典修养语｜063.道与得.txt:17-17
引用：此学须是发大愿心，真真切切肯求，便日进而不自知矣。盖只此肯求，便是道了，求得自己渐渐有些滋味，自我放歇不下，便是得了。
出处线索：耿天台语，原文明注
摘要：耿天台论发愿、肯求与道得。

## 严肃
LADXZJ-072｜程伊川语录｜067.严肃.txt:3-3
引用：严威严恪，非持敬之道，无敬须自此入。
出处线索：程伊川语，原文明注
摘要：程伊川论严肃与持敬。

LADXZJ-073｜礼记文句｜067.严肃.txt:3-3
引用：庄敬则严威，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣（《乐记》）。
出处线索：《乐记》语，原文明注
摘要：以《乐记》说明庄敬与慢心。

LADXZJ-074｜古典修养语｜067.严肃.txt:3-3
引用：容貌以正大老成为第一，言语以简重真切为第一。
出处线索：吕坤语，原文明注
摘要：吕坤论容貌言语的第一标准。

## 曾国藩论倔强
LADXZJ-075｜曾国藩文句｜068.曾国藩论倔强.txt:3-3
引用：‘倔强’二字，却不可少……否则柔靡不能成一事……存倔强以励志，则日进无疆矣。
出处线索：曾国藩语，原文明注
摘要：曾国藩论倔强可励志。

LADXZJ-076｜曾国藩文句｜068.曾国藩论倔强.txt:3-3
引用：强毅之气，绝不可无，然强毅与刚愎有别，古语云：‘自胜之谓强’，曰‘强制’、曰‘强恕’、曰‘强为善’，皆自胜之义也。
出处线索：曾国藩语，原文明注
摘要：曾国藩区分强毅与刚愎。

## 宁静
LADXZJ-077｜外国诗人格言｜069.宁静.txt:3-3
引用：宁静是克己的王冠
出处线索：Milton 语，原文明注
摘要：弥尔顿以宁静为克己的王冠。

## 马尔腾论善用逆境
LADXZJ-078｜外国修养格言｜070.马尔腾论善用逆境.txt:3-3
引用：‘阻碍’不是我们的仇敌，而实是恩人。阻碍之来，可以锻炼起我们‘克胜阻碍’的种种能力。
出处线索：Marden 语，篇名明注
摘要：马尔腾论阻碍可锻炼能力。

LADXZJ-079｜外国修养格言｜070.马尔腾论善用逆境.txt:3-3
引用：有许多人非至穷途潦倒，就不会发现他自己的力量。灾祸与磨折，反足以助他发现‘自己’；困苦、阻碍，仿佛是将他的生命凿成‘美好’的铁锤与斧斤。唯有困难，才能使一个人变为坚强、变为无敌。
出处线索：Marden 语，篇名明注
摘要：马尔腾论灾祸磨折反能发现力量。
备注：校对轮补入。

LADXZJ-080｜外国修养格言｜070.马尔腾论善用逆境.txt:3-3
引用：一个大无畏的人，愈为环境所困，反而愈加奋勇；不战栗、不巡逡，胸膛直挺，意志坚定；敢于对付任何困难、轻视任何厄运、嘲笑任何阻碍；因为忧患困苦不足以损他毫末，反足以加强了他的意志、力量与品格，而使他成为人上之人。……这真是世界最可敬佩、最可艳羡的一种人物。‘命运’不能阻挡这种人的前程！
出处线索：Marden 语，篇名明注
摘要：马尔腾论大无畏者在困境中反而奋勇。
备注：校对轮补入。

LADXZJ-081｜外国修养格言｜070.马尔腾论善用逆境.txt:3-3
引用：测验一个人的品格，最好是在他失败的时候。
出处线索：Marden 语，篇名明注
摘要：马尔腾论失败是品格测验。

LADXZJ-082｜外国修养格言｜070.马尔腾论善用逆境.txt:3-3
引用：对于那自信其能力，而不介意于暂时的成败的人，没有所谓失败；对于怀着百折不挠的意志、坚定的目标的人，没有所谓失败；对于别人放手，而他仍然坚持，别人后退，而他仍然前冲的人，没有所谓失败；对于每次倾跌，立刻站起来，每次坠地，反会像皮球一样的跳得更高的人，没有所谓失败。
出处线索：Marden 语，篇名明注
摘要：马尔腾论自信者、百折不挠者和屡跌屡起者没有所谓失败。

## 铁石心肠
LADXZJ-083｜古典诗文句｜071.铁石心肠.txt:3-3
引用：孤光自照，肝胆皆冰雪。
出处线索：原文未详出处
摘要：以孤光冰雪写成事者的清硬气象。

LADXZJ-084｜古典修养语｜071.铁石心肠.txt:3-3
引用：学者有志于道，需要铁石心肠
出处线索：邹元标语，原文明注
摘要：邹元标论学者须铁石心肠。

LADXZJ-085｜古典修养语｜071.铁石心肠.txt:3-3
引用：事见到无不可时，便斩截做，不要留恋。儿女子之情，不足以语办大事者也。
出处线索：吕坤语，原文明注
摘要：吕坤论斩截行事不留恋。

LADXZJ-086｜古典修养语｜071.铁石心肠.txt:3-3
引用：断之一字，原谓义所当行，却念有牵缠，事有掣碍，不得脱然爽洁，才痛煞煞下一个断字，如刀斩斧齐一般。总然只在大头脑处成一个是字，第二义都放下，况儿女情、利害念，哪顾得他。若待你百可意，千趁心，一些好事做不成。
出处线索：吕坤语，原文明注
摘要：吕坤论义所当行时须能痛断。
备注：校对轮补入。

## 沉默寡言
LADXZJ-087｜外国修养格言｜072.沉默寡言.txt:3-3
引用：青年人的不能上进，最重要的原因是由于他们有多说话的习惯。一个不很开口的人，一个多思想少说话的人，以及比较深沉的人，往往能够成功。
出处线索：Robert C. Ogden 语，原文明注
摘要：奥格登论少说话与上进成功。

LADXZJ-088｜外国格言译句｜072.沉默寡言.txt:7-7
引用：尔其常思之，但不必言之于口。
出处线索：甘必达语，原文明注
摘要：甘必达关于常思而不必说出口的格言。

LADXZJ-089｜外国思想家格言｜072.沉默寡言.txt:7-7
引用：那些无事可做的人都是说话者。人想得愈少，便说得愈多。
出处线索：Montesquieu 语，原文明注
摘要：孟德斯鸠论无事者多言。

LADXZJ-090｜英诗格言｜072.沉默寡言.txt:7-7
引用：They never taste who always drink；They always talk who never think．
出处线索：Prior 语，原文明注
摘要：Prior 关于饮、谈和思考的英文格言。

## 歌德论了解自己的愿望
LADXZJ-091｜外国文学家格言｜074.歌德论了解自己的愿望.txt:5-5
引用：我敬佩清晰地了解自己的愿望的人。这世界大部分的灾祸，是由于人们不够了解他们自己的目标所致。
出处线索：Goethe 语，篇名明注
摘要：歌德论了解自己的愿望和目标。

## 痛苦颂
LADXZJ-092｜外国修养格言｜076.痛苦颂.txt:3-3
引用：痛苦是我们本质所具备中最深切的东西，经过痛苦与忍受的结合，常显得较真切及神圣。
出处线索：哈兰语，原文明注
摘要：哈兰论痛苦与忍受。

LADXZJ-093｜外国文学家格言｜076.痛苦颂.txt:3-3
引用：我们应当敢于正视痛苦、尊敬痛苦，欢乐固然值得颂赞，痛苦又何尝不值得颂赞，这两位是姐妹，而且都是圣者，她们锻炼人类，开展伟大的心魂，她们是力、她们是神。
出处线索：Romain Rolland 语，原文明注
摘要：罗曼罗兰论欢乐与痛苦都能锻炼人类。

## 正视善，也正视恶
LADXZJ-094｜外国文学句译文｜077.正视善，也正视恶.txt:3-3
引用：它尽管使人认识善，可不连带宽恕恶。
出处线索：《化身博士》观念，原文附英文
摘要：以《化身博士》观念说明正视恶不等于宽恕恶。

LADXZJ-095｜外国哲学格言｜077.正视善，也正视恶.txt:3-3
引用：某种舍弃是在于愿意正视自己的真相；这一种舍弃虽然最初会给你痛苦，结果却给你一种保障——唯一可能的保障——使你不致像自欺的人一般，尝到失望与幻灭的滋味。令人疲倦而长久之下令人气恼的事，莫过于天天要努力，相信一些事情，而那些事情一天天的变得不可信。丢开这种努力，是获取可靠与持久的幸福的必要条件。
出处线索：Russell 语意，原文附英文
摘要：罗素论愿意面对自身真相的舍弃与持久幸福。
备注：校对轮扩为原文完整引文。

## 论困难
LADXZJ-096｜曾国藩文句｜078.论困难.txt:3-3
引用：困难之时，切莫自馁，熬过此关，使可少进。再进再困、再熬再奋，自有亨通精进之日。
出处线索：曾国藩语，原文明注
摘要：曾国藩论困难中不可自馁。

LADXZJ-097｜外国修养格言｜078.论困难.txt:3-3
引用：你问我在遇到困难时是怎么解决么？哦，一遇到困难，起先我是想从困难中泰然地走过去。如果走不过去，我就试着从困难底下钻过去。如果钻不过去，我就想从困难上跳过去。如果跳不过去，我便索性把困难犁破了穿过去。只要有决心，没有犁不破的困难。
出处线索：诺曼·V·庇尔所引黑人哲学家语
摘要：以穿过、钻过、跳过、犁破困难的比喻说明决心。

LADXZJ-098｜外国人生格言译句｜078.论困难.txt:7-7
引用：我在昨天站得住，我当然仍能屹立于今天。
出处线索：《如何止愁营生》附录译文
摘要：面对人生一文中的自励句。

## 心胸
LADXZJ-099｜外国文学译句｜079.心胸.txt:3-3
引用：外面的世界都沐浴在晨光里，落在蜘蛛网上的露珠在朝霞中闪烁着光辉。他不再回头看了，只急急地奔向前程，平静的田庄渐渐消失在他的背后，在他眼前，展开了一片伟大浩瀚的世界。
出处线索：《茵梦湖》译文，原文附英文
摘要：以《茵梦湖》片段写开阔前程。
备注：校对轮补入。

LADXZJ-100｜传统处世成句｜079.心胸.txt:7-7
引用：合则留，不合则去
出处线索：原文未详出处
摘要：以去留自由说明胸襟爽朗。
备注：校对轮补入。

LADXZJ-101｜论语文句｜079.心胸.txt:7-7
引用：不降其志，不辱其身
出处线索：《论语·微子》语意
摘要：以古典成句说明人格决绝。
备注：校对轮补入。

LADXZJ-102｜论语文句｜079.心胸.txt:7-7
引用：不义而富且贵，于我若浮云
出处线索：《论语·述而》
摘要：以孔子语说明有所不为的胸襟。
备注：校对轮补入。

## 因忘而笑
LADXZJ-103｜外国诗句译文｜080.因忘而笑.txt:3-3
引用：你因忘掉而微笑远比因记忆而痛苦来得好。
出处线索：Christina Rossetti《A Birthday》
摘要：以罗塞蒂诗句说明忘却与微笑。

## 空想与想象
LADXZJ-104｜心理学格言译句｜082.空想与想象.txt:3-3
引用：空想是一种兽性的官能，想像是一种智能，两者是极不相同的。前者是被动的，后者却是主动及有创造性的。孩子、心灵脆弱的人及神经病者有许多空想。只有有头脑的人、心智坚强的人，才有丰富的想像力。
出处线索：原文未标明作者
摘要：区分空想与想像的被动和创造性。
备注：校对轮补入；原文作整段引文。

## 有余味
LADXZJ-105｜老子文句｜083.有余味.txt:3-3
引用：众人熙熙，如享太牢，如春登台，我独泊兮其未兆，如婴儿之未孩，傫傫兮，若无所归。众人皆有余，而我独若遗，我愚人之心也哉，沌沌兮。俗人昭昭，我独昏昏，俗人察察，我独闷闷；澹兮其若海，飂兮若无止。众人皆有以，而我独顽似鄙。
出处线索：《老子》文句，原文明注李耳
摘要：引用《老子》写泊然未兆、有余味的境界。

LADXZJ-106｜现代美学文句｜083.有余味.txt:3-3
引用：这个世界之所以美满，就在有缺陷，就在有希望的机会，有想像的田地。
出处线索：原文未标明作者
摘要：以缺陷和想像说明无言之美。

## 贻友诗
LADXZJ-107｜赠诗｜084.贻友诗.txt:5-11
引用：孤鸟鸣高树，
知音在四方，
清幽明月夜，
自赏亦何伤？
出处线索：王德毅《贻友》
摘要：王德毅赠李敖诗。

## 安而乐、闲而清
LADXZJ-108｜宋明理学语｜085.安而乐、闲而清.txt:3-3
引用：年老不歇，为一惑；安而不乐，为二惑；闲而不清，为三惑。
出处线索：邵康节语，原文明注
摘要：邵雍论年老、安乐与闲清三惑。

## 吴汉的精神
LADXZJ-109｜外国修养格言｜087.吴汉的精神.txt:3-3
引用：坚持不屈的人从别人失败的地方开始他们的成功。
出处线索：Eygleston 语，原文明注
摘要：埃格来斯吞论坚持者从他人失败处开始成功。
备注：校对轮补入。

## 梁启超论堕落形态
LADXZJ-110｜近代文人修养文句｜094.梁启超论堕落形态.txt:3-3
引用：吾比年来所见人士，夙相期许者，往往不及数稔，便尔堕落，其堕落之形态亦有两途：宦达于时，沉溺于声色货利，以此为天下之至乐而弃所学所志若敝屣者；潦倒不得志，则嗒然自丧，奄奄无复生人气，若已僵之蚕，旦夕待死者。
出处线索：梁启超文，原文明注
摘要：梁启超概括人士堕落的两种形态。
备注：校对轮补入；取其修养警语，不收同篇史论段。

## “谁能晚节负初心？”
LADXZJ-111｜王阳明诗句｜098.“谁能晚节负初心？”.txt:5-7
引用：公自平生怀直气，
谁能晚节负初心？
出处线索：王阳明《次韵毕方伯写怀之作》
摘要：引用王阳明诗中的直气与初心。

## 胡适论“有所不为”
LADXZJ-112｜现代思想家文句｜099.胡适论“有所不为”.txt:3-3
引用：‘有所不为’一句话含有两层意义，两层都是积极的。
出处线索：胡适语，篇名明注
摘要：胡适解释有所不为的积极意义。

## 罗素论有所避
LADXZJ-113｜外国哲学格言｜100.罗素论有所避.txt:3-3
引用：明哲之士虽不愿对着可免的灾难坐以待毙，但也不愿为着不可免的患难虚耗精力与时间，而且即使对某些可免的患难，他也宁愿屈服，假如去避免这等不幸所做的努力会妨害他更重要的追求的话。
出处线索：Russell 语，篇名明注
摘要：罗素论可避与不可避患难的取舍。

## 屠格涅夫论远离敌人
LADXZJ-114｜外国作家文句｜105.屠格涅夫论远离敌人.txt:3-3
引用：我不能和自己所憎恶的东西呼吸着同样的空气。那恐怕是由于性格还不够坚强吧。为要对敌人加以更强烈的打击，我一定要远离敌人。
出处线索：屠格涅夫回忆录，原文明注
摘要：屠格涅夫论远离敌人的态度。

LADXZJ-115｜王维诗｜105.屠格涅夫论远离敌人.txt:5-9
引用：下马饮君酒，问君何所之？
君言不得意，归卧南山陲。
但去莫复问，白云无尽时。
出处线索：王维《送别》
摘要：李敖以王维诗写自动求去的情绪。

## 鲁仲连
LADXZJ-116｜通鉴文句｜107.鲁仲连.txt:3-3
引用：吾与富贵而诎于人，宁贫贱而轻世肆志焉！
出处线索：《通鉴》卷六所载鲁仲连语
摘要：鲁仲连宁贫贱而轻世肆志的高士语。

LADXZJ-117｜通鉴文句｜107.鲁仲连.txt:3-3
引用：人皆作之，作之不止，乃成君子，作之不变，习与体成，则自然也。
出处线索：《通鉴》卷六所载子顺语
摘要：子顺论作之不止而成自然。

## 谈话之功
LADXZJ-118｜现代思想家文句｜112.谈话之功.txt:5-5
引用：友朋问答辩论，可使吾向所模糊了解者，今皆成明彻之言论。盖谈话非明白透彻不为功也。
出处线索：胡适语，原文明注
摘要：胡适论朋友问答辩论能使思想明彻。

## 论狂态
LADXZJ-119｜古典修养语｜113.论狂态.txt:9-9
引用：体懈神昏、志消气沮，天下事不是这般人干的（这种人约等于第一类）；攘臂抵掌，矢志奋心，天下事也不是这般人干的（这种人约等于第二类）。
出处线索：吕坤语，原文明注
摘要：吕坤辨析两种不能办天下事的狂态。

LADXZJ-120｜古典修养语｜113.论狂态.txt:9-9
引用：有所不言，言必当（此之谓谨言）；有所不为，为必成（此所谓慎行）。
出处线索：吕坤语，原文明注
摘要：吕坤论谨言慎行。

## 从孤独中创造自我
LADXZJ-121｜王阳明诗句｜114.从孤独中创造自我.txt:9-9
引用：渐觉形骸逃物外，未妨游乐在天涯
出处线索：王阳明诗句，原文明注
摘要：以王阳明诗句写脱俗感。

LADXZJ-122｜古典诗句｜114.从孤独中创造自我.txt:11-13
引用：逍遥乎山川之阿，
放旷乎人间之世。
出处线索：潘安仁诗句，原文明注
摘要：引用潘安仁诗写逍遥放旷。

LADXZJ-123｜外国诗句｜114.从孤独中创造自我.txt:15-15
引用：I strove with none，for none was worth my strife
出处线索：Walter Savage Landor 诗句
摘要：以兰多诗句写不与人争的高傲。

LADXZJ-124｜外国格言译句｜114.从孤独中创造自我.txt:15-15
引用：摆脱了为环境奴役的人所怀有的恐惧之后，他将体验到一种深邃的欢乐，尽管他外表的生活变化无定，他心灵深处永远不失为一个幸福的人。
出处线索：原文附英文，作者未明
摘要：关于摆脱环境恐惧后获得深邃欢乐的译句。

## 在文星书店的一个感想
LADXZJ-125｜论语文句｜117.在文星书店的一个感想.txt:3-3
引用：吾见其进也，未见其止也
出处线索：《论语》语意
摘要：以孔子语形容不停进取。

## 日记与祈祷
LADXZJ-126｜外国诗句译文｜118.日记与祈祷.txt:3-3
引用：再多一点生命，再充实一点
出处线索：Tennyson 句 More life, and fuller
摘要：丁尼生诗句作日记自励的阿门。

## 有长者风
LADXZJ-127｜外国诗人格言｜119.有长者风.txt:3-3
引用：凄惨是达到真理的第一条路。曾经经历过战争、风暴或者妇人的激情的人，不管他的暮年是十八岁或八十岁，都可算已赢得可贵的经验。
出处线索：Byron 语，原文明注
摘要：拜伦论凄惨、经验与成熟。

## 与姚从吾谈
LADXZJ-128｜古典成句｜121.与姚从吾谈.txt:13-13
引用：一夫不耕，或受其饥；一女不织，或受其寒
出处线索：传统农桑成句
摘要：用古典成句说明每天努力的重要性。

## 古人切身句子
LADXZJ-129｜古典诗句｜122.古人切身句子.txt:5-5
引用：剧谈了无味，远游非所急。
出处线索：去非诗句，原文明注
摘要：李敖列为切身句子。

LADXZJ-130｜古典诗句｜122.古人切身句子.txt:9-9
引用：沉吟亦何事，寂寞固所欲。
出处线索：子厚诗句，原文明注
摘要：李敖列为切身句子。

LADXZJ-131｜古典诗句｜122.古人切身句子.txt:13-13
引用：生世本暂寓，此身念念非。
出处线索：苏东坡诗句，原文明注
摘要：李敖列为切身句子。

LADXZJ-132｜古典诗句｜122.古人切身句子.txt:17-17
引用：去去莫复道，沉忧令人老。
出处线索：曹子建诗句，原文明注
摘要：李敖列为切身句子。

LADXZJ-133｜王阳明诗句｜122.古人切身句子.txt:21-21
引用：收心每澄坐，适意时观书。
出处线索：王阳明诗句，原文明注
摘要：李敖列为切身句子。

## 一天静默
LADXZJ-134｜世说新语文句｜124.一天静默.txt:3-3
引用：吉人之辞寡，躁人之辞多，推此知之。
出处线索：《世说新语》谢安语
摘要：引用《世说新语》说明辞寡与辞多。

## “余独好修以为常”
LADXZJ-135｜楚辞句｜127.“余独好修以为常”.txt:5-11
引用：民生各有所乐兮，
余独好修以为常，
虽体解吾犹未变兮，
岂余心之可惩？
出处线索：屈原《离骚》
摘要：以《离骚》句写独好修、虽体解不变。

## 小段时间的把握
LADXZJ-136｜古希腊诗人格言｜130.小段时间的把握.txt:3-3
引用：那些敢于失去一天的人，是危险地奢侈；那些敢胡乱用它的，更可谓不顾死活。
出处线索：荷马语，原文明注
摘要：以荷马语警醒不可浪费一天。

LADXZJ-137｜外国时间格言｜130.小段时间的把握.txt:3-3
引用：在时间的片段与小块中，原可做许多事情。这些片段的时间每日都有，大部分的人荒废了它，但最后算起来这些时间在人的生命中是一个不小的减削。
出处线索：科兰谷语，原文明注
摘要：科兰谷论片段时间的累积价值。

## 不再辱主义
LADXZJ-138｜通鉴文句｜137.不再辱主义.txt:3-3
引用：归易耳，丈夫不能再辱。
出处线索：《通鉴》卷二十三所载李陵语
摘要：李陵以丈夫不能再辱说明不再取辱。

## “日夜切齿腐心”
LADXZJ-139｜史记文句｜138.“日夜切齿腐心”.txt:3-3
引用：此臣之日夜切齿腐心也！
出处线索：樊於期语，原文引述
摘要：樊於期日夜切齿腐心之语。

## 隔断
LADXZJ-140｜外国思想家格言｜145.隔断.txt:11-11
引用：我们主要的事务，不是去为渺茫的未来烦心。而是去做那明明放在手边的事。
出处线索：Thomas Carlyle 语，原文明注
摘要：卡莱尔语帮助奥斯勒专注手边之事。

LADXZJ-141｜外国医学家格言｜145.隔断.txt:15-15
引用：生活在紧闭的一天间隔中。
出处线索：William Osler 语，原文明注
摘要：奥斯勒关于活在今日的格言。

LADXZJ-142｜基督教祈祷词｜145.隔断.txt:21-21
引用：给我们今天这一天的面包。
出处线索：主祷文句，原文明注
摘要：用主祷文强调只求今天。

## 再去北沟
LADXZJ-143｜古典修养语｜150.再去北沟.txt:5-5
引用：神明则如日之升，心静则如鼎之镇
出处线索：原文未详出处
摘要：用古语写神明日升、心静鼎镇的气象。

## 与张世民通信
LADXZJ-144｜宋诗名句｜152.与张世民通信.txt:47-47
引用：山重水复疑无路，柳暗花明又一村
出处线索：陆游诗句
摘要：以陆游诗句勉励困境中的乐观。

LADXZJ-145｜俗谚｜152.与张世民通信.txt:47-47
引用：船到桥头自会直
出处线索：民间俗谚
摘要：与陆游诗句并列的乐观俗谚。

LADXZJ-146｜俗谚｜152.与张世民通信.txt:47-47
引用：车到山前必有路
出处线索：民间俗谚
摘要：与陆游诗句并列的乐观俗谚。

LADXZJ-147｜古典成句｜152.与张世民通信.txt:49-49
引用：不入虎穴，焉得虎子
出处线索：《后汉书》语意
摘要：用成句说明冒险和收获的关系。

## 朋友的观点
LADXZJ-148｜近现代诗句｜154.朋友的观点.txt:3-3
引用：孤坐每觉千夫指，独行犹如万人睨
出处线索：原文未详出处
摘要：以诗句说明从朋友观点看自己的自重心理。

LADXZJ-149｜外国心理学格言｜154.朋友的观点.txt:41-41
引用：要这样影响别人，要使他们不再菲薄自己。
出处线索：Adler 语，原文明注
摘要：艾德勒语说明影响别人使其不菲薄自己。

## 换凡骨与洗俗情
LADXZJ-150｜陆游诗句｜156.换凡骨与洗俗情.txt:5-7
引用：欲求灵药换凡骨，
先挽天河洗俗情。
出处线索：陆游《登上清小阁》
摘要：引用陆游诗句写换凡骨、洗俗情。

