《大李敖全集6.0》已处理书目诗文格言歌谣引用总表
生成日期：2026-06-19
总计：4263 条
已按新口径剔除明显政论/政治语录类：61 条，其中人工校对剔除 12 条

已合并书目：
- 《李敖自传与回忆》：保留 79 条，原表 81 条，剔除 2 条
- 《李敖自传与回忆续集》：保留 60 条，原表 76 条，剔除 16 条
- 《我最难忘的事和人》：保留 62 条，原表 101 条，剔除 39 条
- 《李敖回忆录》：保留 113 条，原表 113 条，剔除 0 条
- 《李敖快意恩仇录》：保留 92 条，原表 92 条，剔除 0 条
- 《李敖议坛哀思录》：保留 66 条，原表 67 条，剔除 1 条
- 《李敖风流自传》：保留 147 条，原表 147 条，剔除 0 条
- 《传统下的独白》：保留 160 条，原表 161 条，剔除 1 条
- 《传统下的再白》：保留 28 条，原表 28 条，剔除 0 条
- 《独白下的传统》：保留 149 条，原表 149 条，剔除 0 条
- 《李敖文存》：保留 156 条，原表 156 条，剔除 0 条
- 《李敖文存二集》：保留 177 条，原表 178 条，剔除 1 条
- 《波波颂》：保留 125 条，原表 125 条，剔除 0 条
- 《李敖全集》：保留 163 条，原表 163 条，剔除 0 条
- 《教育与脸谱》：保留 156 条，原表 156 条，剔除 0 条
- 《文化论战丹火录》：保留 101 条，原表 102 条，剔除 1 条
- 《为中国思想趋向求答案》：保留 177 条，原表 177 条，剔除 0 条
- 《上下古今谈》：保留 170 条，原表 170 条，剔除 0 条
- 《世论新语》：保留 53 条，原表 53 条，剔除 0 条
- 《求是新语》：保留 32 条，原表 32 条，剔除 0 条
- 《我是天安门》：保留 58 条，原表 58 条，剔除 0 条
- 《你是景福门》：保留 77 条，原表 77 条，剔除 0 条
- 《为自由招魂》：保留 85 条，原表 85 条，剔除 0 条
- 《你笨蛋，你笨蛋》：保留 306 条，原表 306 条，剔除 0 条
- 《我梦碎，所以我梦醒》：保留 103 条，原表 103 条，剔除 0 条
- 《李敖新刊》：保留 78 条，原表 78 条，剔除 0 条
- 《千秋万岁乌鸦求是合集》：保留 209 条，原表 209 条，剔除 0 条
- 《李敖杂文集》：保留 42 条，原表 42 条，剔除 0 条
- 《千秋万岁编外集》：保留 166 条，原表 166 条，剔除 0 条
- 《北京法源寺》：保留 164 条，原表 164 条，剔除 0 条
- 《上山·上山·爱》：保留 180 条，原表 180 条，剔除 0 条
- 《红色11》：保留 115 条，原表 115 条，剔除 0 条
- 《虚拟的十七岁》：保留 191 条，原表 191 条，剔除 0 条
- 《阳痿美国》：保留 73 条，原表 73 条，剔除 0 条
- 《第73烈士》：保留 59 条，原表 59 条，剔除 0 条
- 《爱情的秘密》：保留 91 条，原表 91 条，剔除 0 条

口径说明：普通政论语录、公文审讯语句、政治/教育/人权主张类、李敖自作诗不进入总表；主收诗文、古文名句、格言、俗谚、歌谣、歌词、联语及宗教/哲学经典句。

# 《李敖自传与回忆》
## 001.李敖自传
LAZHYH-001｜俗语｜001.李敖自传.txt:13-13
引用：盗不过五女之门
出处线索：汉代俗语（文中称“中国汉朝就有”）
摘要：李敖写母亲连生四女时，引此俗语说明旧时代重男轻女的社会压力。

LAZHYH-002｜占语/警句｜001.李敖自传.txt:33-33
引用：你这位先生，妻不贤，子不孝。
出处线索：算命先生语
摘要：李敖记大爷算命一事，用这句带有俗世判断的占语写家庭关系的尴尬。
备注：非公共典籍名句，因具格言式判断而收。

LAZHYH-003｜地方俗语｜001.李敖自传.txt:45-45
引用：七两为参，三两为宝
出处线索：东北土话
摘要：李敖说明吉林三宝中的人参，以东北土话强调大人参珍贵难得。

LAZHYH-083｜现代箴言｜001.李敖自传.txt:53-53
引用：我们不能盲从
出处线索：魏建功语（文中称）
摘要：李敖转述父亲所讲北大见闻，以魏建功反对盲目追捧爱罗先珂的话表现五四后北大的独立判断气氛。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-004｜词句｜001.李敖自传.txt:73-73
引用：季子平安否
出处线索：顾贞观《金缕曲》
摘要：李敖写“下关东”与发配东北时，引顾贞观词中吴汉槎典故，说明东北曾是流放地。

LAZHYH-005｜俗语/骂语｜001.李敖自传.txt:93-93
引用：穷山恶水，丑妇刁民
出处线索：家族口头语
摘要：李敖记祖父骂祖母的话，用粗粝俗语呈现旧式家庭和地方偏见。
备注：同句在《我最难忘的一位老师》回忆家世时又出现。

LAZHYH-006｜挽联｜001.李敖自传.txt:227-227
引用：去国八千里，谊兼师友，晨夕过从，方冀联骠归故里；订交三十年，情比弟昆，金兰契合，何期驾鹤脱凡尘。
出处线索：吴焕章、张松涵挽李鼎彝联
摘要：李敖写父亲与吴焕章等人的交情，以挽联概括离乱、师友情谊和生死之叹。

LAZHYH-078｜明代格言｜001.李敖自传.txt:375-375
引用：人心者，国家之命脉也
出处线索：吕坤《呻吟语》（文中称）
摘要：李敖写沈二爷只读《呻吟语》，引吕坤此语说明传统仕绅把人心视为国家根本。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-084｜明代文人自述｜001.李敖自传.txt:375-375
引用：三十年来，所志呻吟语，凡若干卷，携以自药
出处线索：吕坤《呻吟语》（文中称）
摘要：李敖说明《呻吟语》成书缘起时，引吕坤自述，把此书写成以文字自我治疗的修养札记。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-065｜史传评语｜001.李敖自传.txt:433-433
引用：佞词累牍，不顾羞耻。
出处线索：《明史·魏忠贤传》（文中称）
摘要：李敖写魏忠贤生祠时，引史传评语概括群臣争写颂词、拍附权阉的丑态。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-007｜文人语｜001.李敖自传.txt:437-437
引用：日卖百钱，以代耕稼，实救困贫，托名风雅。
出处线索：郑燮卖画自述
摘要：李敖介绍郑板桥生祠时，用郑燮卖画语表现其落拓而自嘲的文人气。

LAZHYH-008｜诗句｜001.李敖自传.txt:437-437
引用：天荒食粥竟为常，惭对吾儿泪数行
出处线索：郑燮诗句（文中引）
摘要：李敖引郑板桥丧子前的贫困诗句，衬出郑燮早年的清贫与悲苦。

LAZHYH-009｜润例/文人名言｜001.李敖自传.txt:437-437
引用：大幅四两，小幅二两，书条对联一两，扇子斗方五钱。凡送礼物食物，不如白银为妙，盖公之所赠，未必弟之所好也。若送现银，则心中喜乐，书画皆佳。礼物既属纠缠，赊欠尤恐赖帐，年老神倦，不能陪诸君子作无益语言也。
出处线索：郑燮自订润例
摘要：李敖引郑板桥卖画润例，凸显其坦率、风趣、现实而不失洒脱的性格。

LAZHYH-066｜儿歌/歌词｜001.李敖自传.txt:461-461
引用：飞飞飞蝶飞飞飞，飞到鸳鸯天芳草地，飞飞飞蝶飞飞飞
出处线索：歌曲《飞》（文中称）
摘要：李敖回忆小学音乐课，以第一首学歌呈现童年学校生活的声音记忆。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-067｜歌词｜001.李敖自传.txt:463-469
引用：好大的西北风啊，飞到一座树林里。它叫树林跳舞啊，一二三四呼呼呼。它对树林大声说：现在已经不早了，大家都要用些劲儿，一二三四呼呼呼。
出处线索：刘复、赵元任《好大的西北风》（文中称）
摘要：李敖记小学音乐课唱《好大的西北风》，借歌词和寒冬教室构成童年北京的感官记忆。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-010｜寓言警句｜001.李敖自传.txt:483-483
引用：唉！在我初次偷了那册课本带给你的时候，如果你痛打我一顿，那我也不会落到这样的地步了。
出处线索：《伊索寓言》故事（文中称原为咬耳，校长讲成咬奶头）
摘要：李敖记小学听校长讲故事，用寓言式结语说明纵容小恶会养成大恶。

LAZHYH-079｜歌句｜001.李敖自传.txt:541-541
引用：布谷声声，田里水飘飘……
出处线索：儿时歌曲片段，歌名待考
摘要：李敖回忆四妹童年时，以她常唱的歌句保存家庭记忆中少有的温柔片段。
备注：校对轮补入；仅见残句。

LAZHYH-011｜歌词｜001.李敖自传.txt:587-597
引用：你永远记得我们佟府吗？它便是我们的第二安乐家，静静的曲巷门前少人喧，深深的庭院丛树碧无涯。朝阳中朗朗诵破万卷书，笑语中尽是手足情欢洽。佟府胜过故乡，我们焉能忘？人生标的何处？凭你指方向……
出处线索：贝满女中部歌词，陈教务长作（文中称）
摘要：李敖转述姐姐回忆，用校歌式歌词呈现贝满女中的校园气氛和教育感情。

LAZHYH-068｜家庭训语/现代格言｜001.李敖自传.txt:599-599
引用：女人要能独立工作，不靠丈夫吃饭
出处线索：李敖母亲灌输的家庭理想
摘要：李敖写母亲规划女儿教育时，引此家庭训语说明母亲重视女性经济独立的观念。
备注：校对轮补入；非典籍名句，因具明确训语性质而收。

LAZHYH-012｜诗句｜001.李敖自传.txt:611-611
引用：云鬟不整惊魂定
出处线索：吴伟业《圆圆曲》
摘要：李敖转述语文课讲陈圆圆故事时的课文句子，并由此引出课堂玩笑。

LAZHYH-013｜曲词/道情｜001.李敖自传.txt:649-649
引用：老渔翁，一钓竿，靠山崖，傍水湾，扁舟来往无牵绊。……
出处线索：昆腔道情（文中称）
摘要：李敖转述母亲在家唱的道情，用曲词写母亲要钱逛街前的生活情景。
备注：原曲出处待考。

LAZHYH-014｜民歌/从戎歌｜001.李敖自传.txt:711-731
引用：石榴开花满地红啊，二十的青年去从戎啊！第一杯茶呀，敬我的爹呀，我去当兵爹种田哪！第二杯茶呀，敬我的娘啊，我去当兵娘烧香啊！第三杯茶呀，敬我的哥啊，我去当兵没奈何啊！第四杯茶呀，敬我的嫂呀，我去当兵妯娌好啊！第五杯茶呀，敬我的妹呀，我去当兵陪嫂睡呀！第六杯茶呀，敬我的妻呀，我去当兵莫哭啼呀！爹娘说话你要听啊，大伯子说话莫插嘴啊！少上东家说闲话啊，少上西家串门子。少搽胭脂少抹粉，少上当街看秧歌。
出处线索：旧时从戎歌（文中称）
摘要：李敖转述兄弟姐妹小剧团常唱的从戎歌，保存家庭演出和民间歌谣记忆。

LAZHYH-015｜现代格言｜001.李敖自传.txt:741-741
引用：人不可一日无权，人不可一日无钱。
出处线索：文革期间同事妙论（文中称）
摘要：李敖转述姐姐回忆，用一句现实主义格言说明权与钱在家庭权力结构中的作用。

LAZHYH-016｜俗语｜001.李敖自传.txt:765-765
引用：保媒一百个，阎王爷给让座
出处线索：说媒俗语
摘要：李敖转述王墨林太太爱保媒，以俗语说明旧式婚姻撮合的功德观。

LAZHYH-017｜祭灶联语｜001.李敖自传.txt:809-809
引用：上天言好事，回宫降吉祥
出处线索：民间祭灶用语
摘要：李敖写北京过年祭灶习俗，用灶王爷联语呈现民间信仰的交易性。

LAZHYH-018｜俗语｜001.李敖自传.txt:845-845
引用：福无双至，祸不单行
出处线索：传统俗语
摘要：李敖转述姐姐幼年丧亲后的恐惧，用俗话概括坏事连番而来的心理感受。

LAZHYH-019｜俗语｜001.李敖自传.txt:845-845
引用：运来推不开，倒霉一齐来
出处线索：上海俗语（文中称“上海人另有说法”）
摘要：李敖用上海俗语补充“祸不单行”的意思，写亲人死亡后的连锁阴影。

LAZHYH-020｜北京土话｜001.李敖自传.txt:913-913
引用：剃头挑子一头热
出处线索：北京俗语
摘要：李敖转述亲戚恋爱往事，用北京土话形容单方面热恋。

## 002.从上海到海上
LAZHYH-021｜诗句｜002.从上海到海上.txt:7-7
引用：兄弹弟腹穿，弟弹兄脑裂
出处线索：梁秋水《冀东兄弟行》
摘要：李敖写国共内战中兄弟相残，引梁秋水诗句强化内战惨烈。

LAZHYH-022｜诗句｜002.从上海到海上.txt:9-9
引用：根株浮沧海
出处线索：陶渊明诗句（文中称）
摘要：李敖坐船绕山东南下，借陶渊明诗句感叹家族迁徙努力归于漂浮。

LAZHYH-023｜时局俗语/招牌语｜002.从上海到海上.txt:27-27
引用：目下一言为定，早晚市价不同
出处线索：上海金圆券时期商店牌语
摘要：李敖写通货膨胀失控，用商店牌语说明物价连早晚都无法一致。

LAZHYH-025｜市井俗语｜002.从上海到海上.txt:39-39
引用：大头小头，叮叮当当
出处线索：上海银元流通时市面说法
摘要：李敖写金圆券失信后民间改用银元，用俗语描绘袁大头、孙小头叮当流通。

## 003.我最难忘的一位老师
LAZHYH-026｜现代格言/译语｜003.我最难忘的一位老师.txt:23-23
引用：优胜劣败，适者生存
出处线索：严复《天演论》传播的进化论公式
摘要：李敖写严复思想进入近代中国，以此说明《天演论》刺激爱国青年。

LAZHYH-027｜现代格言/译语｜003.我最难忘的一位老师.txt:23-23
引用：物竞天择，适者生存
出处线索：严复《天演论》相关译语
摘要：李敖借胡适取字故事，说明严复译语如何成为近代中国人的命名和思想资源。

LAZHYH-028｜家训/排行语｜003.我最难忘的一位老师.txt:26-26
引用：传家以孝，为国维忠
出处线索：严复所立严氏家族排行语
摘要：李敖介绍严侨家世时，引严复家训说明严氏后代命名与忠孝观。

LAZHYH-029｜外国名言｜003.我最难忘的一位老师.txt:38-38
引用：数学是人类智力的灵魂。……它超越了空间与时间的领域，告诉我们宇宙是这样的悠远，光线曾经历百万年的行程，方才照射到大地上。……
出处线索：Oscar W. Anthony（文中称）
摘要：李敖回忆自己在数学练习簿中引用此语，表现少年时爱把课堂作业变成思想辩论。

LAZHYH-030｜词｜003.我最难忘的一位老师.txt:62-78
引用：醉里且贪欢笑，要愁那得工夫？近来始觉古人书，信着全无是处。昨夜松边醉倒，问松：“我醉何如？”只疑松动要来扶，以手推松曰：“去！”
出处线索：辛弃疾《西江月·遣兴》
摘要：李敖写严侨酒后常背此词，借“以手推松”表现严侨醉中豪气和悲剧性真情。

LAZHYH-031｜诗句｜003.我最难忘的一位老师.txt:120-124
引用：委蜕大难求净土，伤心最是近高楼！
出处线索：陈宝琛诗句（文中称）
摘要：李敖写自己在台大“四席小屋”的孤寂处境，以陈宝琛诗句表达乱世求净土之难。
备注：同一引用在本书多篇中重复出现。

LAZHYH-032｜诗句｜003.我最难忘的一位老师.txt:188-190
引用：横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。
出处线索：鲁迅《自嘲》
摘要：李敖写重见严侨时，严侨借鲁迅诗句说明自己出狱后的转变：放下“横眉”，转向照顾孩子。

LAZHYH-069｜文言成句｜003.我最难忘的一位老师.txt:242-242
引用：害之反足以成之
出处线索：成语式文言成句，出处待考
摘要：李敖评论敌手公布其信反而促成传播，用此成句概括迫害意图转成反效果。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-070｜成语｜003.我最难忘的一位老师.txt:258-258
引用：欲盖弥彰
出处线索：成语
摘要：李敖转述胡秋原读后感中对信件身份问题的指控，保留对方以成语作推断的说法。
备注：校对轮补入；引语来自胡秋原文字。

LAZHYH-071｜俗语/成语｜003.我最难忘的一位老师.txt:258-258
引用：此地无银三百两
出处线索：民间俗语
摘要：李敖转述胡秋原以俗语指称信中身份表述反显可疑，呈现当时政治攻讦的语言方式。
备注：校对轮补入；引语来自胡秋原文字。

LAZHYH-080｜佛经名句｜003.我最难忘的一位老师.txt:406-406
引用：无所住而生其心
出处线索：《金刚经》
摘要：李敖引严琥信中对《金刚经》的理解，用此句说明不被固定成见拘束才是佛教智慧。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-072｜佛经偈句｜003.我最难忘的一位老师.txt:408-408
引用：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。
出处线索：《金刚经》
摘要：李敖批评严侨晚年所信佛教流于偶像崇拜，引《金刚经》说明真正佛教不应执着形相音声。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-073｜史传名句｜003.我最难忘的一位老师.txt:430-430
引用：若彼云雾，如见珠玉。宅相之寄，良在此甥。
出处线索：《北齐书·李浑传》（文中称）
摘要：李敖解释严侨灵堂挽额“怆怀宅相”的典故，引《北齐书》说明“宅相”原为称美外甥之语。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-085｜挽额/典故｜003.我最难忘的一位老师.txt:430-430
引用：怆怀宅相
出处线索：林柏寿横挽，典出“宅相”故事（文中引《北齐书·李浑传》解释）
摘要：李敖写严侨灵堂挽额，以“宅相”典故反衬严侨一生竟被姻亲身份框住的荒谬感。
备注：校对轮补入。

## 005.“北土非吾愿，东林怀我师”
LAZHYH-033｜诗句/题名｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:1-1
引用：北土非吾愿，东林怀我师
出处线索：孟浩然《秦中感秋寄远上人》
摘要：李敖以此作篇名，借思师诗意总括他回想姚从吾老师的师生之情。

LAZHYH-075｜俗语｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:101-101
引用：好话说三遍
出处线索：民间俗语
摘要：李敖评胡适反复称赞的态度，用俗语写自己对客套式好话的不耐。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-034｜五言诗/挽联｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:201-201
引用：吃饭八成饱，觉睡十分好；按部就班去，听其自然老。书读万卷勤，文写百篇精；循规蹈矩来，看你平安归。
出处线索：姚从吾养生诗与方豪续成挽联（文中称）
摘要：李敖引姚从吾通俗养生诗及方豪续联，呈现姚从吾朴素保守的生活气质。

LAZHYH-035｜诗句｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:211-213
引用：委蜕大难求净土，伤心最是近高楼！
出处线索：陈宝琛诗句（文中称）
摘要：李敖在《十三年和十三月》引此句，写退伍返台大后身处小屋的孤独与时代压迫感。
备注：重复引用。

LAZHYH-037｜古典成句/读书意象｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:237-237
引用：白首下书帷
出处线索：古典诗文成句，出处未核
摘要：李敖用此句概括姚从吾式白首校书的学院道路，并说明自己当时还不愿过早进入这种生活。
备注：保留为典故性短语。

LAZHYH-038｜俗语/劝勉语｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:269-269
引用：不受三年苦，难得人上人。
出处线索：姚从吾信中劝语
摘要：姚从吾劝李敖志向放大、忍受困难，李敖引此表现老师对他的期待。

LAZHYH-039｜诗句｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:331-333
引用：委蜕大难求净土，伤心最是近高楼！
出处线索：陈宝琛诗句（文中称）
摘要：李敖写给姚从吾信中再引此句，以“高楼”“净土”比喻受姚支持后的暂时安身。
备注：重复引用。

LAZHYH-040｜儒家名句｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:357-357
引用：行有余力，则以学文
出处线索：《论语·学而》
摘要：李敖讨论穷困影响治学时，强调“余力”的前提是先能活得下去。

LAZHYH-041｜古文名句｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:371-371
引用：日得百钱，则甘旨足矣
出处线索：《东轩笔录》故事（文中称）
摘要：李敖引孙明复故事，说明贫困会迫使有才者奔走求食。

LAZHYH-042｜古文名句｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:371-371
引用：贫之为累大矣，倘索米至老，则才如明复，犹将汨没而不见也！
出处线索：范仲淹语（《东轩笔录》故事，文中称）
摘要：李敖借范仲淹感叹说明贫穷对学问与人才的压迫。

LAZHYH-044｜成语｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:397-397
引用：失之东隅，收之桑榆
出处线索：传统成语
摘要：李敖写考研究所后以为可转任助教，用成语表达损失中另有补偿的盘算。

LAZHYH-045｜成语｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:493-493
引用：不入虎穴，焉得虎子
出处线索：传统成语
摘要：吴相湘劝李敖进文献会看史料，李敖以此记录老师们劝他接近陶希圣阵营的理由。

LAZHYH-046｜诗句｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:611-611
引用：此度见花枝，白发誓不归
出处线索：诗句，出处未核
摘要：李敖离开文献会时为向泽洲题字，用此句表达不回头、不归附的决绝姿态。

LAZHYH-076｜儒家名句｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:801-801
引用：富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之；如不可求，从吾所好。
出处线索：《论语·述而》
摘要：李敖解释姚从吾印章“从吾所好”的来历，并借《论语》转写姚、李之间由治学到师生情的关系。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-077｜诗句/出处待考｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:801-801
引用：霸才无主始怜君
出处线索：出处待考（文中作为诗句式短语引用）
摘要：李敖借此句揣测姚从吾怜爱其才的心理，把师生情写成才气相感的投射。
备注：校对轮补入；暂未核定原始出处。

LAZHYH-047｜诗句｜005.“北土非吾愿，东林怀我师”.txt:817-823
引用：道狭草木长，夕露沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违！
出处线索：陶渊明《归园田居》
摘要：李敖以陶渊明“不合作”诗意总结自己拒绝国民党合作、坚持做自己的代价。

## 006.提升文星的一个回忆
LAZHYH-048｜儒家名句｜006.提升文星的一个回忆.txt:5-5
引用：行有余力则以学文
出处线索：《论语·学而》
摘要：李敖谈萧孟能经营《文星》与文化事业，借此说明经济余力对思想文化传播的重要。
备注：此处原文未加逗号。

## 007.我最难忘的一个警察
LAZHYH-049｜俗语｜007.我最难忘的一个警察.txt:5-5
引用：福无双至，祸不单行。
出处线索：传统俗语
摘要：李敖写被跟监期间的自我修炼，先解释俗话中“祸”的心理连锁。
备注：同句在《李敖自传》中也出现。

LAZHYH-050｜史传名句｜007.我最难忘的一个警察.txt:5-5
引用：善因祸而为福，转败而为功
出处线索：司马迁《史记·管晏列传》评管仲语（文中称）
摘要：李敖把此句当成被软禁时的处世本领：把国民党的监控转化为对自己有利。

LAZHYH-051｜俗语｜007.我最难忘的一个警察.txt:5-5
引用：人生不如意事，常十之八九。
出处线索：传统俗语
摘要：李敖用此俗语说明多数不顺之事可经由高手转化为有利条件。

## 009.我最难忘的一个“匪谍”
LAZHYH-052｜西谚｜009.我最难忘的一个“匪谍”.txt:87-87
引用：说谎的人需有好的记忆力
出处线索：西方谚语（文中称“西谚”）
摘要：李敖为黄中国案写辩护材料时，用西谚攻击证人前后矛盾、记忆不可靠。

LAZHYH-053｜俗语/佛道宿命语｜009.我最难忘的一个“匪谍”.txt:241-241
引用：一饮一啄，莫非前定
出处线索：传统俗语
摘要：李敖分吃黄中国遗留水果时，用此语写死囚遗物阴错阳差落入他人腹中的宿命感。

LAZHYH-054｜宗教典故｜009.我最难忘的一个“匪谍”.txt:247-247
引用：出于尘土、归于尘土
出处线索：《圣经》“dust to dust”意象
摘要：李敖写黄中国被时代吞没后的消失，用圣经式语句概括一名政治牺牲者的归宿。
备注：原文未加引号。

## 010.我最难忘的一个小偷
LAZHYH-055｜仿拟诗句｜010.我最难忘的一个小偷.txt:19-19
引用：牢房一别后，流水十年间。
出处线索：仿韦应物“浮云一别后，流水十年间”
摘要：李敖写与狱中小偷十年不见，化用古诗句制造诙谐而沧桑的回忆开头。

## 012.我最难忘的一个流氓
LAZHYH-056｜外国谚语｜012.我最难忘的一个流氓.txt:21-21
引用：千万别同警察交朋友，因为你不晓得他什么时候‘公事公办。’
出处线索：美国黑社会谚语（文中称）
摘要：李敖借美国黑社会谚语说明警察随时会翻脸，以此谈流氓和警察的关系。

## 013.我最难忘的一段洗脑
LAZHYH-081｜儒家名句｜013.我最难忘的一段洗脑.txt:5-5
引用：人之患，在好为人师。
出处线索：《孟子·离娄上》
摘要：李敖以孟子这句开篇，转入对国民党反省教育中“教训人”心态的批判。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-082｜儒家注语｜013.我最难忘的一段洗脑.txt:5-5
引用：好为人师，则自足而不复有进矣，此人之大患也！
出处线索：朱熹引王勉语（文中称）
摘要：李敖转述朱熹所引王勉解释，再反驳其解释不足，以凸显“好为人师”的优越感病态。
备注：校对轮补入。

LAZHYH-057｜儒家名句｜013.我最难忘的一段洗脑.txt:53-53
引用：吾日三省吾身。
出处线索：《论语·学而》
摘要：李敖写国民党“反省院”制度，借曾子语指出“反省”一词被机关化、政治化。

LAZHYH-058｜儒家名句｜013.我最难忘的一段洗脑.txt:61-61
引用：传不习乎？
出处线索：《论语·学而》
摘要：黄宝实自述读书时引用曾子第三省，李敖转述以说明反省院主持者的自我修养说法。

LAZHYH-059｜仕隐训语｜013.我最难忘的一段洗脑.txt:61-61
引用：一行作吏，此心全非
出处线索：传统训语，出处未核
摘要：黄宝实说自己受此训诫影响而不愿作俗吏，李敖转述以呈现旧文人的自我标榜。

LAZHYH-060｜儒家名句｜013.我最难忘的一段洗脑.txt:61-61
引用：古之学者为己
出处线索：《论语·宪问》
摘要：黄宝实以此说明读书为自我修养而非外在督责，李敖转述后再批评反省教育的实效。

## 014.被封杀的“人民公敌”
LAZHYH-062｜诗句｜014.被封杀的“人民公敌”.txt:29-33
引用：委蛻大难求净土，伤心最是近高楼！
出处线索：陈宝琛诗句（文中称）
摘要：李敖在被封杀叙事中重提退伍返台大的孤寂，用此句贯穿早年精神处境。
备注：重复引用。

LAZHYH-063｜外国诗句/改译｜014.被封杀的“人民公敌”.txt:139-145
引用：你已经吞了不少苦药。请再勇敢的喝了这杯毒酒吧！
出处线索：印度古伽拉德青年诗人（文中称“两句改译”）
摘要：李敖写文坛争战中的自我鼓励，以改译诗句把苦难升级为主动承受的毒酒。
备注：原作者与原文待考。

# 《李敖自传与回忆续集》
## 004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”
LAZHXJ-003｜书斋题字/警句｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:23-23
引用：架上书籍，概不外借。
出处线索：徐复观家中墙上题字
摘要：李敖回忆徐复观家客厅藏书，用这句题字保存旧式学人惜书如命的生活细节。

LAZHXJ-004｜治学格言｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:27-27
引用：书要看第一流的，一遍又一遍读。
出处线索：钱穆语
摘要：钱穆向少年李敖谈治国学方法，强调读第一流原典并反复研读。

LAZHXJ-005｜治学格言｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:27-27
引用：与其十本书读一遍，不如一本书读十遍。
出处线索：钱穆语
摘要：李敖记录钱穆的读书法，以此呈现钱穆重深读而不重泛览的治学取向。

LAZHXJ-006｜治学格言｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:27-27
引用：读书时要庄重，静心凝神，能静心凝神，任何喧闹的场合都可读书，否则走马看花，等于白读。
出处线索：钱穆语
摘要：钱穆把读书的关键放在庄重与专注，李敖据此写出他早年接受的学术训练。

LAZHXJ-007｜儒家名句｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:29-29
引用：知之为知之，不知为不知
出处线索：《论语·为政》
摘要：李敖以《论语》成句称赞钱穆不耻下问，同时转而提出对钱穆学问广度的疑问。

LAZHXJ-008｜治学格言｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:43-43
引用：学问之事，首贵有恒心，其次则防骄气
出处线索：钱穆致李敖信
摘要：钱穆在信中勉励青年李敖治学须有恒并防骄，李敖借此呈现二人早年师生式往来。

LAZHXJ-009｜治学格言｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:43-43
引用：小有所成，志得意满，中道而止，虽有聪秀之质，犯此二病，终不能有远到之望
出处线索：钱穆致李敖信
摘要：钱穆提醒李敖不要因聪明和小成就自满，李敖用原信保留钱穆的教育口吻。

LAZHXJ-010｜治学格言｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:43-43
引用：当知学问与德性实为一事，学问之造诣，必以德性之修养为根基，亦以德性之修养为限度，苟忽于德性，则学问终难深入
出处线索：钱穆致李敖信
摘要：钱穆把学问和德性合一，李敖全文转录后再反观钱穆晚年的政治依附。

LAZHXJ-013｜儒家成句｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:59-59
引用：虽欲从之，末由也已！
出处线索：《论语·子罕》
摘要：李敖借《论语》语气讽刺钱穆观点反复，使人无从追随。

LAZHXJ-015｜诗句｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:73-75
引用：人生如春蚕，作茧自缠裹。一朝眉羽成，钻破亦在我。
出处线索：陆游小诗
摘要：李敖以陆游小诗点题，说明成长初期可以作茧，成熟后必须钻破自我限制。

LAZHXJ-016｜成语｜004.“一朝眉羽成，钻破亦在我”.txt:77-77
引用：作茧自缚
出处线索：传统成语
摘要：李敖在解释陆游诗时转用成语，批评钱穆晚年越老越自我缠绕。

## 005.我与胡适的“微妙关系”
LAZHXJ-073｜现代文人语｜005.我与胡适的“微妙关系”.txt:7-7
引用：呵！李先生！连我自己都忘记了、丢光了的著作，你居然都能找得到！你简直比我胡适之还了解胡适之！
出处线索：胡适语，文中引述
摘要：李敖记录胡适当面称赞他搜集资料之勤，用来说明二人所谓“微妙关系”的实际来源。
备注：校对轮补入；虽非格言，但为明确人物引语。

## 006.为旧帐算新帐
LAZHXJ-017｜现代文人语｜006.为旧帐算新帐.txt:11-11
引用：看不过去了，忍不住了
出处线索：胡适语，文中引述
摘要：李敖引用胡适谈自己转向政治论辩的心理动因，作为与“旧账”争辩的材料。

## 009.关于《王尚义与李敖》
LAZHXJ-075｜儒家成语｜009.关于《王尚义与李敖》.txt:79-79
引用：小人儒
出处线索：《论语·雍也》“女为君子儒，无为小人儒”
摘要：王尚义借“小人儒”概括依附权力、读书不化的知识分子类型。
备注：校对轮补入。

LAZHXJ-076｜历史典故/仿拟｜009.关于《王尚义与李敖》.txt:79-79
引用：溺儒冠”“焚儒巾
出处线索：“溺儒冠”为刘邦轻儒典故；“焚儒巾”为同类反儒姿态用语
摘要：李敖转述王尚义说中国知识分子缺乏这种反儒、反依附的气魄。
备注：校对轮补入；保留原文相邻引号形态以便源文匹配。

## 011.为《文星》招魂
LAZHXJ-022｜古典名句｜011.为《文星》招魂.txt:9-9
引用：匹夫而为百世师，一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》
摘要：李敖用苏轼称韩愈的名句，说明杂志缺少第一流思想家来树立思想标杆。

LAZHXJ-023｜外国名言/译语｜011.为《文星》招魂.txt:11-11
引用：愚昧无知的盲动
出处线索：歌德说法，文中并列英文 ignorance in action
摘要：李敖借歌德说法批评政治挂帅与二流思想给社会带来的盲动。

LAZHXJ-024｜外国名言｜011.为《文星》招魂.txt:21-21
引用：有多少人是因为读了一本书才开始他的新生命
出处线索：梭罗语，文中引述
摘要：李敖以梭罗的话评价《文星》对读者生命转向的影响。

LAZHXJ-026｜古典名句｜011.为《文星》招魂.txt:276-276
引用：匹夫而为百世师，一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》
摘要：李敖在《文星杂志选集》广告语中再用此句，强调《文星》四年奇迹的思想影响。
备注：重复引用，保留本处独立语境。

LAZHXJ-027｜外国名言｜011.为《文星》招魂.txt:276-276
引用：有多少人是因为读了一本书才开始他的新生命
出处线索：梭罗语，文中引述
摘要：李敖在广告语中再次引用梭罗，说明《文星》使读者开启新生命。
备注：重复引用，保留本处独立语境。

## 013.软禁中的通讯
LAZHXJ-028｜打油诗｜013.软禁中的通讯.txt:21-29
引用：人生苦短原是梦，自笑风流太狂生，北阙遥远毋上书，留做妙笔写花容，卖文养廉权宜计，为疗饥肠莫道穷，从此休把误国论，冷眼旁观看横行。
出处线索：丁颍寄李敖诗
摘要：丁颍在书展卖书受阻后写诗给李敖，以打油诗写乱世文人卖文求生和冷眼看世道。

## 015.“太轻了，不算！”
LAZHXJ-030｜外国名言｜015.“太轻了，不算！”.txt:11-11
引用：No. I never got lost, but I was bewildered once for three days.
出处线索：丹尼·蓬（Daniel Boone）语
摘要：李敖引丹尼·蓬关于迷路的妙答，类比魏廷朝不以险苦为苦的性格。

LAZHXJ-031｜外国名言/译语｜015.“太轻了，不算！”.txt:17-17
引用：一支好枪、一匹骏马和一位好老婆。
出处线索：丹尼·蓬生活理想，文中引述
摘要：李敖介绍丹尼·蓬早年生活，以三件必需品概括拓荒者的满足感。

LAZHXJ-032｜外国名言｜015.“太轻了，不算！”.txt:17-17
引用：a good gun, a good horse, and a good wife.
出处线索：丹尼·蓬相关英文原句，文中并列
摘要：李敖在中文译语后保留英文原句，呈现丹尼·蓬拓荒生活的核心意象。

LAZHXJ-033｜外国名言/译语｜015.“太轻了，不算！”.txt:19-19
引用：人太多人！太挤了！太挤了！我要有一点容肘的空间呀！
出处线索：丹尼·蓬语，文中译出
摘要：李敖引用丹尼·蓬离开肯塔基的理由，表现拓荒者需要空间的精神。

LAZHXJ-034｜外国名言｜015.“太轻了，不算！”.txt:19-19
引用：Too many people! Too crowded, too crowded! I want some elbow room.
出处线索：丹尼·蓬英文原句，文中并列
摘要：李敖保留英文原句，强调丹尼·蓬对开阔空间的执着。

## 017.刘辰旦——患难见真情的朋友
LAZHXJ-035｜歌词片段｜017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt:13-13
引用：Sister!Sister! Do you hear me?
出处线索：电影《火雷破山海》中的英文歌句，文中称
摘要：李敖回忆狱中与刘辰旦联络暗号，用这句电影歌词记录牢房里的秘密通讯方式。

LAZHXJ-036｜狱中诗｜017.刘辰旦——患难见真情的朋友.txt:105-105
引用：游云惨澹，天地苍茫，默默寒山，独对铁窗。羁危天畔，长日怅惘，身困愁城，神驰万方。过去未来，虚无飘荡，前途事业，尽付东洋。哀哉亲朋，池鱼为殃，滔天罪咎，忧心难忘。悠悠乡思，凄凄牵肠，自由福乐，枉自想望。苦海沉沦，痛深恨长，嘘唏频叹，幽囚神伤。
出处线索：李政一试作《长恨歌》片段
摘要：李敖转录李政一狱中寄来的长诗片段，诗中写铁窗、愁城、亲友受累与自由无望。

## 018.给李政一的一封信
LAZHXJ-038｜诗句｜018.给李政一的一封信.txt:15-15
引用：我思化人本无着，偶然此地遗其骸。愚夫奇货据灵躅，兴废乃到空山来。
出处线索：黄景仁《两当轩集》“石鳌坞洞天福地遗址”诗
摘要：李敖以黄景仁诗写台湾如愚人船，并把“空山”换作“小岛”来讽刺当下处境。

## 019.我是我自己的保人
LAZHXJ-039｜官场俗语｜019.我是我自己的保人.txt:105-105
引用：只有错拿的，没有错放的。
出处线索：中国官场文化流传语，文中称
摘要：李敖用官场俗语解释服刑期满仍要交保的制度心理：宁可错抓也不愿负责放人。

LAZHXJ-040｜成语/俗语｜019.我是我自己的保人.txt:141-141
引用：破财消灾
出处线索：传统俗语
摘要：李敖写政治犯出狱买保的无奈，用成语概括花钱换早日离牢的现实。

LAZHXJ-079｜成语/套语｜019.我是我自己的保人.txt:141-141
引用：无可奈何，情非得已
出处线索：传统成语式套语
摘要：李敖写政治犯以买保换取出狱时，用此语说明那是别无选择的下策。
备注：校对轮补入。

LAZHXJ-041｜俗语｜019.我是我自己的保人.txt:143-143
引用：天无绝人之路
出处线索：传统俗语
摘要：李敖写无亲友作保的政治犯仍有“工保”一途，以俗语转入另一种买保方式。

LAZHXJ-042｜俗语｜019.我是我自己的保人.txt:145-145
引用：不做公，不做保，不做媒人三代好。
出处线索：中国俗话，文中称
摘要：李敖引俗话说明做保人的风险，对政治犯保释语境尤其贴切。

## 022.好个“桃园结义”
LAZHXJ-044｜外国历史评语/译语｜022.好个“桃园结义”.txt:99-99
引用：给如何接受失败立下一个榜样
出处线索：美国南北战争李将军相关评语，文中译出
摘要：李敖以李将军接受失败的榜样劝萧孟能保存晚节。

LAZHXJ-045｜外国历史评语｜022.好个“桃园结义”.txt:99-99
引用：to set an example of how to accept defeat
出处线索：美国南北战争李将军相关英文评语，文中并列
摘要：李敖保留英文原句，使劝萧孟能接受失败的历史类比更明确。

LAZHXJ-046｜古语｜022.好个“桃园结义”.txt:99-99
引用：为善若升，为恶若崩
出处线索：古语，常见于《国语》
摘要：李敖用古语劝萧孟能不要为小利毁掉十年相处纪录。

## 027.彼以熊来，吾以熊往
LAZHXJ-048｜现代格言｜027.彼以熊来，吾以熊往.txt:27-27
引用：李敖是最可靠的朋友，也是最难缠的敌人。
出处线索：魏廷朝语，文中引述
摘要：李敖引用魏廷朝的评价，说明自己对朋友可靠、对敌人难缠的两面形象。

## 028.监狱学土城？
LAZHXJ-049｜历史典故｜028.监狱学土城？.txt:59-59
引用：吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！
出处线索：周勃下狱感慨，文中称“汉朝周勃”
摘要：李敖用周勃典故说明中国传统中狱吏的威风和囚犯处境的屈辱。

LAZHXJ-050｜俗语式判断｜028.监狱学土城？.txt:139-139
引用：巧医难治缺药之病
出处线索：俗语式说法
摘要：李敖写看守所医疗条件恶劣，即使名医也难治无药之病。

LAZHXJ-051｜圣经语句｜028.监狱学土城？.txt:145-145
引用：似乎要死了，却还活着的；似乎在受刑，却不至送命的
出处线索：《哥林多后书》
摘要：李敖借圣经语句形容囚犯生命力的矛盾状态：像要死、像受刑，却仍然撑着。

LAZHXJ-052｜古籍成句｜028.监狱学土城？.txt:145-145
引用：执狱牢者无病
出处线索：《淮南子》
摘要：李敖引《淮南子》说明传统相信坐牢者连鬼都怕，因此不易生病。

LAZHXJ-053｜仿拟套语｜028.监狱学土城？.txt:201-201
引用：取之于囚，还之于囚
出处线索：仿“取之于民，用之于民”
摘要：李敖讽刺慈惠费来自人犯又用于人犯，是羊毛出在羊身上的制度。

LAZHXJ-054｜古籍成句｜028.监狱学土城？.txt:217-217
引用：亡犴不可再
出处线索：《淮南子》
摘要：李敖借《淮南子》成句说明越狱后管理不能只照旧补漏。

LAZHXJ-055｜成语｜028.监狱学土城？.txt:217-217
引用：亡羊补牢
出处线索：传统成语
摘要：李敖写朱光军矫枉过正的管理，只会事后补牢，反使局面更糟。

LAZHXJ-080｜歌词片段｜028.监狱学土城？.txt:287-287
引用：水面上摇呀摇
出处线索：《绿岛小夜曲》歌词片段，文中引述
摘要：李敖写看守所反复播放老唱片，用歌词片段表现狱中广播的刺耳与单调。
备注：校对轮补入。

LAZHXJ-081｜歌词片段｜028.监狱学土城？.txt:287-287
引用：姑娘飘呀飘
出处线索：《绿岛小夜曲》歌词片段，文中引述
摘要：李敖接着引用同一歌曲的另一歌词片段，写唱片卡顿后才继续播出的荒诞情境。
备注：校对轮补入。

LAZHXJ-056｜历史典故｜028.监狱学土城？.txt:307-307
引用：徒多道亡
出处线索：汉高帝刘邦押运人犯典故，文中解释为“半道人犯多跑了”
摘要：李敖以刘邦押犯逃亡的典故，对照现代押运技术下仍折腾人犯的荒谬。

## 032.“洁本”云乎哉？
LAZHXJ-060｜诗句/出处待考｜032.“洁本”云乎哉？.txt:7-7
引用：远路不须愁日暮
出处线索：出处待考，文中作为诗句式短语引用
摘要：李敖转述复刊词中的鼓励语，用来写《文星》复刊不必因路远而忧惧。

LAZHXJ-061｜误引诗句｜032.“洁本”云乎哉？.txt:7-9
引用：落红原非无情物，化为春泥又护花
出处线索：龚自珍《己亥杂诗》误引
摘要：李敖指出复刊词把龚自珍诗句引错，以此批评所谓洁本的粗疏。
备注：原诗为“落红不是无情物，化作春泥更护花”。

LAZHXJ-062｜诗句｜032.“洁本”云乎哉？.txt:7-7
引用：落红不是无情物，化作春泥更护花
出处线索：龚自珍《己亥杂诗》
摘要：李敖在括注中列出正确原诗，用来对照复刊词的错误引文。

## 033.银纸包个臭皮蛋
LAZHXJ-063｜成语片段｜033.银纸包个臭皮蛋.txt:13-13
引用：金玉其外
出处线索：传统成语“金玉其外，败絮其中”
摘要：李敖借成语前半句批评复刊《文星》即便外表华丽也难掩内容空臭。

LAZHXJ-065｜成语｜033.银纸包个臭皮蛋.txt:13-13
引用：行尸走肉
出处线索：传统成语
摘要：李敖说《文星》若失去争取自由的精神，即使复活也只是行尸走肉。

## 034.文星与伪文星
LAZHXJ-066｜俗语/现代成语｜034.文星与伪文星.txt:9-9
引用：不按牌理出牌
出处线索：现代口语成句
摘要：李敖用“不按牌理出牌”概括《文星》标榜的杂志性格，并反讽其前四年其实循规蹈矩。

LAZHXJ-067｜古典名句片段｜034.文星与伪文星.txt:9-9
引用：一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》成句片段
摘要：李敖在比较真假《文星》时，用此句说明前四年的《文星》不能形成思想法度。

LAZHXJ-068｜外国名言｜034.文星与伪文星.txt:11-11
引用：有多少人是因为读了一本书才开始他的新生命
出处线索：梭罗语，文中引述
摘要：李敖在另一篇《文星》论述中再引梭罗，说明真正的《文星》曾改变读者生命。
备注：重复引用，保留本处独立语境。

## 036.驳萧孟能的“上诉理由㈠状”
LAZHXJ-069｜儒家名句｜036.驳萧孟能的“上诉理由㈠状”.txt:99-99
引用：用之则行、舍之则藏
出处线索：《论语·述而》
摘要：李敖借《论语》成句反讽萧孟能对同一契约需要时说真、避罪时说假的双重标准。

## 038.为萧孟能入狱在即致施启扬函
LAZHXJ-085｜俗语/因果格言｜038.为萧孟能入狱在即致施启扬函.txt:15-15
引用：种豆得豆
出处线索：传统俗语
摘要：李敖用俗语说明施启扬纵容属下的后果，三年后又回到同样的执法拖延。
备注：校对轮补入。

## 039.资料大王小谈
LAZHXJ-070｜古文名句｜039.资料大王小谈.txt:3-3
引用：贪多务得，细大不捐
出处线索：韩愈《进学解》
摘要：李敖以韩愈句子形容自己大规模收藏资料，几乎有取无舍。

LAZHXJ-071｜古文名句｜039.资料大王小谈.txt:3-3
引用：俱收并蓄，待用无遗者
出处线索：韩愈《进学解》
摘要：李敖续引韩愈句子说明自己收藏资料是为了日后随时取用。

# 《我最难忘的事和人》
## 《我最难忘的事和人》自序
LAWN-001｜诗句/自序用语｜《我最难忘的事和人》自序.txt:5-5
引用：远路不须愁日暮
出处线索：旧诗句，具体出处待考
摘要：李敖在自序中用这句诗写自己重定旧作、走向晚境的姿态，把本书的回忆文字放在继续前行的远路上。

## 001.我最难忘的一件木雕
LAWN-002｜唐诗名句｜001.我最难忘的一件木雕.txt:7-7
引用：读书破万卷，下笔如有神
出处线索：杜甫诗句
摘要：李敖以杜甫名句说明读书的真正目的在于写作，把个人的读书经验转化为“下笔”的实践伦理。

LAWN-004｜民俗歌舞语｜001.我最难忘的一件木雕.txt:9-9
引用：“姑娘美如水”、“少年壮如山”
出处线索：九族文化村高山族民俗之舞用语
摘要：李敖记录舞台上的歌舞句式，用它对照原始、自然的生命状态和自己读书人的沉重感。

LAWN-005｜成语/文言短语｜001.我最难忘的一件木雕.txt:9-9
引用：束书不观
出处线索：传统文言成语，文中称“王阳明式”
摘要：李敖用“束书不观”写高山族歌舞的自然姿态，反衬自己一生读书过多的自我疑问。

LAWN-006｜古典名句｜001.我最难忘的一件木雕.txt:9-9
引用：克明俊德，以亲九族
出处线索：《尚书·尧典》
摘要：李敖把古书中的“九族”同九族文化村的现实族群相对照，显示书本义理与活生生民俗之间的距离。

LAWN-007｜西方格言｜001.我最难忘的一件木雕.txt:11-11
引用：知识的力量
出处线索：近代西方格言，常归于培根“Knowledge is power”
摘要：李敖用“知识的力量”说明弱小民族面对外来势力时的脆弱，也解释自己为什么无法单纯赞美原始自然。

## 003.我最难忘的一片小湖
LAWN-008｜宋文名句｜003.我最难忘的一片小湖.txt:7-7
引用：曾不能以一瞬
出处线索：苏轼《赤壁赋》
摘要：李敖借苏轼看宇宙流变的语气，把政治沧桑放进更大的天地时间里，减弱现实悲观。

LAWN-009｜宋文名句｜003.我最难忘的一片小湖.txt:7-7
引用：曾日月之几何，而江山不可复识矣
出处线索：苏轼《后赤壁赋》
摘要：李敖用苏轼句子写地理与历史的巨大变动，使中兴湖的中国地图造型引出宇宙沧桑的想象。

LAWN-010｜南朝诗句｜003.我最难忘的一片小湖.txt:9-9
引用：鸟鸣山更幽
出处线索：王籍《入若耶溪》
摘要：李敖写中兴湖夜景时借此句说明蛙声反而衬出幽静，形成以声写静的审美感受。

LAWN-011｜庄子典故｜003.我最难忘的一片小湖.txt:11-11
引用：无何有之乡
出处线索：《庄子·逍遥游》
摘要：李敖把湖边遐思引向庄子境界，说明中兴湖不只是校园景观，也能打开超越现实政治的精神空间。

LAWN-012｜庄子典故｜003.我最难忘的一片小湖.txt:11-11
引用：广漠之野
出处线索：《庄子·逍遥游》“广莫之野”的变体
摘要：李敖沿用庄子式空间意象，写人在湖滨由地理想象进入宇宙观层次。
备注：原典多作“广莫之野”，此处原文作“广漠之野”。

LAWN-013｜庄子名句｜003.我最难忘的一片小湖.txt:11-11
引用：独与天地精神往来
出处线索：《庄子·天下》
摘要：李敖用庄子名句描写湖边境界的提升，把个人散步写成与天地精神相接的思想经验。

LAWN-014｜哲学概念｜003.我最难忘的一片小湖.txt:15-15
引用：天人合一
出处线索：中国传统哲学概念
摘要：李敖写白鹅与宇宙相融，借“天人合一”反衬人类的斧凿与自惭。

LAWN-015｜诗句｜003.我最难忘的一片小湖.txt:15-15
引用：输与仙都吉居士，一帘山雨听鹅经。
出处线索：古人咏鹅诗句，具体作者待考
摘要：李敖引诗称白鹅为湖边真正主人，借“听鹅经”的闲适境界反讽人类在自然面前是输家。

## 004.我最难忘的一套条例
LAWN-017｜唐诗化用｜004.我最难忘的一套条例.txt:13-13
引用：夕阳是无限的好
出处线索：李商隐《登乐游原》“夕阳无限好”
摘要：李敖在条例废止后的黄昏意象中化用李商隐诗句，写敌人与自己都将归于黄昏的历史感。

LAWN-018｜西方谚语｜004.我最难忘的一套条例.txt:19-19
引用：骆驼背上最后一根草
出处线索：英语谚语“the last straw”
摘要：李敖用这个谚语评价教授与学生抗争的作用，认为他们只是压垮恶法的最后触发因素。

LAWN-019｜劝善书小诗｜004.我最难忘的一套条例.txt:23-29
引用：本来面目无一物，
万物难煞本来真。
火不能烧真空体，
水不能盖其人身。
出处线索：《四十二品因果史》小诗
摘要：李敖在恶法废止之日抄录小诗，以“真空”“真人”回应政治枷锁，表示真正活下来的不是恶法而是受难者。

## 005.我最难忘的一个组织
LAWN-021｜俗语/礼俗语｜005.我最难忘的一个组织.txt:23-23
引用：行客拜坐客
出处线索：传统口头语
摘要：李敖用这句俗语说明他让马丁登门拜访的理由，表现坐困监控中的反客为主姿态。

## 007.我最难忘的一个官僚同学
LAWN-022｜庄子名句｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:11-11
引用：独与天地精神往来
出处线索：《庄子·天下》
摘要：李敖用庄子语形容自己早年知识成长中的孤高境界，解释他与学校和同学疏离的原因。

LAWN-025｜史记典故｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:209-209
引用：吾为若德
出处线索：《史记·项羽本纪》项羽语
摘要：李敖给施启扬写信时借项羽对故人马童的语气，表示自己不愿公开为难老同学，但也要提出要求。

LAWN-026｜唐诗化用｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:211-211
引用：浮云一别后，流水十二年。
出处线索：韦应物《淮上喜会梁川故人》“浮云一别后，流水十年间”的改写
摘要：李敖把原诗“十年间”改成“十二年”，用诗句写同学离散后重读旧信的今昔之感。
备注：原典作“流水十年间”，此处因二人经历改作“十二年”。

LAWN-027｜传统格言｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:227-227
引用：读圣贤书，所学何事
出处线索：传统儒家式责问语
摘要：李敖用这句责问施启扬，指出学问若不能用于良知和救世，就变成谋官工具。

LAWN-028｜唐诗名句｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:239-239
引用：同学少年多不贱，五陵裘马自轻肥。
出处线索：杜甫《秋兴八首》
摘要：李敖引杜甫诗句回看老同学的仕途，借“同学少年”写旧交变节后的怅惘。

LAWN-029｜古语戏拟｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:239-239
引用：人焉瘦哉
出处线索：戏拟《论语·为政》“人焉廋哉”
摘要：李敖把《论语》“廋”字谐转为“瘦”，嘲讽施启扬投靠权势并没有真正得到“五陵裘马”的肥美。

LAWN-031｜传统格言｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:265-265
引用：士可杀，不可辱
出处线索：传统士人气节语
摘要：施启扬文中用此语概括台大思潮社抗拒审查的精神，强调人格尊严高于屈从。

LAWN-035｜讲题/哲学命题｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:279-279
引用：什么就是什么？
出处线索：殷海光台湾大学讲题
摘要：施启扬引用殷海光讲题，引出认识真理须用科学方法和客观验证的观点。

LAWN-036｜西方哲学名言｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:279-279
引用：一位先知尽可以说‘上帝是这样说的’，并不需要再有任何的辩白，就可以卸去了他肩上的负担。一位诗人并不需要任何考据，仅用几个富有魔力的字眼，也就可以使人对他自己的热情的幻想得到有力的印象。但是我们必定要用理性的推考来权衡一下，那些与我们对立的先知诗人们所曾说过的话是不是真理。谁能帮助他们对这些话加以更公正的推考，那么他真造福不浅哩！
出处线索：M. R. Cohen，《自由主义者的信念》
摘要：施启扬引用柯亨，反对以权威、口号和魔力字眼取代理性推考，主张公开检验真理。

LAWN-044｜儒家名句｜007.我最难忘的一个官僚同学.txt:299-299
引用：不在其位不谋其政。
出处线索：《论语·泰伯》
摘要：施启扬提到这句孔子语后明确说它已不合时代，借否定传统成句来支持大学生参与公共事务。

## 008.我最难忘的一个邻居
LAWN-093｜唐诗名句｜008.我最难忘的一个邻居.txt:7-7
引用：天涯若比邻
出处线索：王勃《送杜少府之任蜀州》
摘要：李敖先举王勃名句，再反转成“比邻若天涯”，写自己与裴老爷子住得近却彼此疏离。
备注：校对轮补入。

## 009.我最难忘的一位烈士
LAWN-047｜古文名句｜009.我最难忘的一位烈士.txt:7-7
引用：障百川而东之，挽狂澜于既倒
出处线索：韩愈《进学解》
摘要：李敖借韩愈语写“不识时务”知识分子的抱负，说明自己与郑南榕都试图扭转时代乱流。

LAWN-048｜西方思想名言｜009.我最难忘的一位烈士.txt:13-13
引用：为理念去死，无疑是高贵的。但为真实的理念去死，那就更高贵了！
出处线索：H. L. Mencken，文中引述
摘要：李敖引用孟肯名言，强调郑南榕的牺牲不只是为理念，而是为他认定真实的理念。

LAWN-049｜现代标题语｜009.我最难忘的一位烈士.txt:57-57
引用：欢送政论家，欢迎思想家
出处线索：郑南榕文章标题/结语
摘要：郑南榕用这句为李敖辞卸总监作结，把李敖从政论角色推向思想家定位。

## 010.我最难忘的一个将军
LAWN-050｜诗句｜010.我最难忘的一个将军.txt:7-7
引用：此度见花枝，白头誓不归
出处线索：旧诗句，具体出处待考
摘要：李敖用这句诗写宋希濂晚年转向祖国统一议题的心境，强调其白头不返的决心。

LAWN-053｜山川谚语｜010.我最难忘的一个将军.txt:15-15
引用：峨嵋天下秀、青城天下幽、夔门天下险、剑阁天下雄
出处线索：传统风景评语，宋希濂信中引用
摘要：宋希濂列举蜀地山水名句，劝李敖若有自由应游祖国山河，以大陆山川反衬台湾局促。

LAWN-097｜古文名句｜010.我最难忘的一个将军.txt:31-31
引用：昔桓君山之志事、杜元凯之平生，并有著书，咸能自序。
出处线索：庾信《哀江南赋序》
摘要：李敖借庾信语说明宋希濂自传已有其“平生”，而未尽的“志事”仍有待发明。
备注：校对轮补入。

LAWN-098｜庄子语｜010.我最难忘的一个将军.txt:33-33
引用：数存焉于其间
出处线索：《庄子》，文中称
摘要：李敖用庄子语解释中国命运中的偶然与定数，承接宋希濂人生由苦难转出新局的叙述。
备注：校对轮补入。

## 011.我最难忘的一个老兵
LAWN-059｜圣经典故｜011.我最难忘的一个老兵.txt:23-23
引用：我赤身出于母胎，也必赤身归回
出处线索：《旧约·约伯记》
摘要：李敖用《约伯记》解释张永亭的粗俗遗言，认为其中含有赤裸来去的人生彻悟。

LAWN-060｜现代口语格言｜011.我最难忘的一个老兵.txt:23-23
引用：妈，我光着屁股来，现在光着屁股回去了！
出处线索：张永亭语，文中转述
摘要：张永亭用粗粝口语说出赤身来去的人生观，李敖因此联想到《约伯记》的古典表达。

LAWN-061｜俗语/骂语｜011.我最难忘的一个老兵.txt:27-27
引用：羊忘不了吃草，狗改不了吃屎
出处线索：传统口头俗语，李敖日记中使用
摘要：李敖在日记中用这句粗俗谚语拒绝替张永亭赎手表，判断他戒赌无望。

## 012.我最难忘的一位学者
LAWN-062｜现代史学名言｜012.我最难忘的一位学者.txt:13-13
引用：对其本国已往历史略有所知者，尤必附随一种对其本国已往历史之温情与敬意
出处线索：钱穆《国史大纲》
摘要：李敖引用钱穆的史学开场白，随后批评这种预设“温情与敬意”的史学立场会导向感情用事。

LAWN-063｜儒家名句｜012.我最难忘的一位学者.txt:21-21
引用：君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息
出处线索：《礼记·檀弓上》曾子语
摘要：李敖借曾子语论钱穆搬出素书楼，强调真正尊重知识分子不是姑息占用公产，而是以德相爱。

## 013.我最难忘的一位教授
LAWN-100｜现代文学史引文｜013.我最难忘的一位教授.txt:11-11
引用：它被封闭过一次，是由于山东督军张宗昌的电报。
出处线索：鲁迅《苏联作家七人集序》
摘要：李霁野转引鲁迅这句话，说明未名社曾因军阀电报被封闭，李敖据此回看台静农早年的受迫害经历。
备注：校对轮补入。

LAWN-101｜现代日记引文｜013.我最难忘的一位教授.txt:11-11
引用：31日晴。……得亚丹信言静农于26日被掳。
出处线索：《鲁迅日记》1934年7月
摘要：李霁野引用鲁迅日记记录台静农被掳，李敖用它说明台静农早年确曾卷入未名社受难史。
备注：校对轮补入。

## 015.我最难忘的一位残障人士
LAWN-066｜台语俗语｜015.我最难忘的一位残障人士.txt:21-21
引用：呷到好死了，还无某倘好娶
出处线索：邱铭笙文中台语口头语
摘要：邱铭笙用台语俗语调侃张金龙年纪不小却未娶妻，构成病房黑色喜剧的一部分。

LAWN-102｜台语歌词｜015.我最难忘的一位残障人士.txt:25-25
引用：犹原是忠实的朋友，卡有人情味！
出处线索：邱铭笙文中引用台语歌句
摘要：邱铭笙在手术后想唱这句台语歌词，借歌句感谢医师朋友，维持病房里的黑色幽默与人情味。
备注：校对轮补入。

LAWN-067｜波斯故事语录｜015.我最难忘的一位残障人士.txt:67-67
引用：都不是，我只是一块泥土。
出处线索：波斯故事，邱铭笙文中转述
摘要：泥土在故事中否认自己是宝玉或香膏，为后面“曾经和玫瑰花在一起”的寓意铺垫。

LAWN-068｜波斯故事名句｜015.我最难忘的一位残障人士.txt:67-67
引用：朋友，如果你要我说出这个秘密的话，我可以告诉你，我曾经和玫瑰花在一起。
出处线索：波斯故事，邱铭笙文中转述
摘要：邱铭笙用波斯故事说明朋友之间的相互成就；李敖随后把它扩展为邱铭笙自身的生命寓言。

LAWN-069｜道家名句｜015.我最难忘的一位残障人士.txt:69-69
引用：自胜者强
出处线索：《老子》
摘要：李敖引用老子说明真正的强者不在胜过别人，而在困境中胜过自己。

LAWN-070｜史记名句｜015.我最难忘的一位残障人士.txt:69-69
引用：左丘失明，厥有《国语》，孙子膑脚，《兵法》修列。
出处线索：司马迁《报任安书》
摘要：李敖引用司马迁列举的受难成书例子，把邱铭笙的残障处境放入逆境创作的传统谱系。

LAWN-071｜史记名句｜015.我最难忘的一位残障人士.txt:69-69
引用：倜傥非常之人
出处线索：司马迁《报任安书》
摘要：李敖用司马迁语形容能把困境转化为创造的人，肯定邱铭笙的精神强度。

## 016.我最难忘的一个国特
LAWN-073｜古典成句｜016.我最难忘的一个国特.txt:47-47
引用：一与之齐，终身不改
出处线索：传统文言成句，乔家才信中引用
摘要：乔家才用此语强调自己出狱后仍守旧立场、不改变忠于军统与戴笠的态度。

LAWN-075｜尚书名句｜016.我最难忘的一个国特.txt:53-53
引用：自作孽，不可逭。
出处线索：《尚书·太甲》
摘要：乔家才借《书经》语解释自己坐牢不怨天尤人，显示其把政治迫害内化为个人因果的旧道德。

LAWN-077｜挽联｜016.我最难忘的一个国特.txt:113-113
引用：勘大乱、冒艰危，英勇仰雄风，剩有赤忱垂宇宙；避高名、薄利禄，谦为标亮节，长留青史在人间。
出处线索：乔家才挽戴笠联，见《戴雨农先生传》
摘要：李敖引用乔家才挽联，特别抓住“长留青史在人间”，转而讨论真实、公正与史学标准。

LAWN-080｜成语化警句｜016.我最难忘的一个国特.txt:133-133
引用：爱之适足以害之
出处线索：传统成语式表达，李敖文中使用
摘要：李敖用这句说明乔家才为戴笠隐恶扬善，反而会损害戴笠形象和史料可信度。

LAWN-081｜近代史学名言｜016.我最难忘的一个国特.txt:135-135
引用：身不与其事者，非审问则不敢言；身与其事者，所见乾没忮戾之事亦多矣，书其美不隐其恶，或不足以为同志光宠，是以默而息也。
出处线索：章太炎序冯自由《中华民国开国前革命史》
摘要：李敖引用章太炎解释革命亲历者难写信史的困境，并用来批评乔家才隐恶扬善。

LAWN-082｜日本式忠君成语｜016.我最难忘的一个国特.txt:141-141
引用：天皇圣明、臣罪当诛
出处线索：日本近代忠君语汇，李敖借用
摘要：李敖以这句讽刺乔家才把毛人凤和蒋介石的责任化为自己的罪，暴露其愚忠逻辑。

LAWN-083｜传统俗语｜016.我最难忘的一个国特.txt:177-177
引用：成者为王，败者为寇
出处线索：传统政治成败俗语，沈醉文中引用
摘要：沈醉用这句解释自己被称为罪人的历史处境，李敖引来呈现战败者自我辩解的逻辑。

LAWN-084｜清诗名句｜016.我最难忘的一个国特.txt:195-195
引用：落红不是无情物，化作春泥更护花
出处线索：龚自珍《己亥杂诗》
摘要：李敖借龚自珍诗理解乔家才宁愿委屈自己、不让家丑外扬的心态，同时质疑他所护之花是否值得。

LAWN-086｜狱中对联｜016.我最难忘的一个国特.txt:689-691
引用：迟进来，早进来，迟早进来；
横出去，直出去，横直出去。
出处线索：军统牢房流传对联
摘要：这副对联写出牢门迟早会吞没所有人的恐惧，以及进入牢房后横死或直出的共同命运。

LAWN-087｜狱中十字歌｜016.我最难忘的一个国特.txt:695-703
引用：一进牢门，两泪汪汪。
三餐不饱，四肢无力。
五更早起，六亲不见。
七煞凶神，八面威风。（描写看守）
九（久）不结案，十分可怜。
出处线索：牢房流传歌谣，乔家才回忆
摘要：这首十字歌以数字递进写牢中饥饿、亲离、看守凶恶和案件久拖，保存了政治囚徒的口头记忆。

LAWN-088｜狱中诗｜016.我最难忘的一个国特.txt:759-761
引用：卅年革命有何求？国破家亡两重忧，
牢里二千一百日，大觉醒来已白头。
出处线索：乔家才坐牢二千一百日题诗
摘要：乔家才以此诗总结三十年革命换来国破、家亡和牢狱白头的悲剧性觉醒。

LAWN-089｜传统俗语｜016.我最难忘的一个国特.txt:915-915
引用：大难不死，必有后福。
出处线索：传统吉语，谷凤翔转告语
摘要：谷凤翔用俗语安慰乔家才特赦复权通过，给长期受难之后的转机加上一层民间吉兆。

# 《李敖回忆录》
## 003.哈尔滨（1935-1937·1到2岁）
LAMR-001｜汉代俗语｜003.哈尔滨（1935-1937·1到2岁）.txt:41-41
引用：盗不过五女之门
出处线索：文中称“中国汉朝”已有此语
摘要：李敖写母亲连生四女后的家庭压力，借这句古俗语呈现旧社会重男轻女与女儿过多被视为负担的观念。

## 004.北京·太原（1937-1948·2到13岁）
LAMR-002｜儿童歌曲歌词｜004.北京·太原（1937-1948·2到13岁）.txt:67-67
引用：飞飞飞蝶飞飞飞，飞到鸳鸯天芳草地，飞飞飞蝶飞飞飞。
出处线索：小学音乐课歌曲《飞》
摘要：李敖回忆小学音乐课中学到的第一首歌，用轻快歌词保存童年课堂的声音记忆。

LAMR-003｜现代歌曲歌词｜004.北京·太原（1937-1948·2到13岁）.txt:69-75
引用：好大的西北风啊，飞到一座树林里。
它叫树林跳舞啊，一二三四呼呼呼。
它对树林大声说：现在已经不早了，
大家都要用些劲儿，一二三四呼呼呼。
出处线索：刘复、赵元任《好大的西北风》
摘要：李敖以整段歌词回忆战时小学音乐课，突出寒冬唱歌时的热气和活力。

## 005.上海（1948-1949·13到14岁）
LAMR-004｜现代诗句｜005.上海（1948-1949·13到14岁）.txt:13-13
引用：兄弹弟腹穿，弟弹兄脑裂
出处线索：梁秋水《冀东兄弟行》
摘要：李敖借梁秋水写内战兄弟相残的诗句，概括天津码头所见战乱苦难。

LAMR-005｜古典诗句｜005.上海（1948-1949·13到14岁）.txt:15-15
引用：根株浮沧海
出处线索：陶渊明诗句
摘要：李敖写家族由山东北上又南下江南，借陶渊明诗句说明根脉漂泊、家业重来。

LAMR-006｜市井歌谣/俗语｜005.上海（1948-1949·13到14岁）.txt:39-39
引用：大头小头，叮叮当当
出处线索：上海银元市场流行语
摘要：李敖写金圆券崩坏、银元流通的街头景象，以民间顺口溜呈现金融混乱中的声音。

## 006.台中（1949-1954·14到19岁）
LAMR-007｜藏书警句｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:155-155
引用：架上书籍，概不外借。
出处线索：徐复观家客厅壁上题字
摘要：李敖记徐武军家中藏书甚多，壁上此句显示爱书者对借书的警戒。

LAMR-008｜治学格言｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:157-157
引用：要多读书、多求解，当以古书原文为底子为主，免受他人成见的约束。
出处线索：钱穆答李敖问治国学方法
摘要：钱穆强调治学应以原典为根基，不被后人意见先入为主地支配。

LAMR-009｜治学格言｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:157-157
引用：书要看第一流的，一遍又一遍读。
出处线索：钱穆答李敖问治国学方法
摘要：钱穆把选一流书和反复阅读视为读书入门的核心方法。

LAMR-010｜治学格言｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:157-157
引用：与其十本书读一遍，不如一本书读十遍。
出处线索：钱穆答李敖问治国学方法
摘要：这句强调深读胜于泛读，李敖以此记录少年时代所受的钱穆读书训练。

LAMR-011｜治学格言｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:157-157
引用：不要怕读大部头的书，养成读大部头的书的习惯，则普通书就不怕了。
出处线索：钱穆答李敖问治国学方法
摘要：钱穆以大书训练读书耐力，李敖将它记作早年读书气魄的来源之一。

LAMR-012｜治学格言｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:157-157
引用：读书时要庄重，静心凝神，能静心凝神，任何喧闹的场合都可读书，否则走马看花，等于白读。
出处线索：钱穆答李敖问治国学方法
摘要：钱穆把读书的关键放在心神集中，而非环境清静；李敖据此追忆读书修养。

LAMR-013｜治学格言｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:157-157
引用：选书最好选已经有两三百年以上历史的书，这种书经两三百年犹未被淘汰，必有价值，新书则不然。新书有否价值，犹待考验也。
出处线索：钱穆答李敖问治国学方法
摘要：钱穆以时间筛选书籍价值，劝少年李敖优先读经过历史淘洗的经典。

LAMR-014｜儒家经典名句｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:159-159
引用：知之为知之，不知为不知
出处线索：《论语》
摘要：李敖赞钱穆不耻下问，借《论语》句子说明学问诚实的风度。

LAMR-015｜治学格言｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:171-171
引用：学问之事，首贵有恒心，其次则防骄气，小有所成，志得意满，中道而止，虽有聪秀之质，犯此二病，终不能有远到之望
出处线索：钱穆致李敖书
摘要：钱穆在回信中勉励李敖以恒心和防骄为学问根基，李敖据此回忆老辈学者的教育风范。

LAMR-016｜古典诗句/自况用语｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:185-185
引用：一朝眉羽成，钻破亦在我
出处线索：出处待考，文中用于李敖与钱穆关系的自况
摘要：李敖以此句写自己终从钱穆式学术影响中突围，完成“钻破”的成长阶段。

LAMR-017｜西方格言｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:193-193
引用：数学是人类智力的灵魂。……它超越了空间与时间的领域，告诉我们宇宙是这样的悠远，光线曾经历百万年的行程，方才照射到大地上。……
出处线索：Oscar W. Anthony，李敖数学练习簿引文
摘要：李敖在数学作业里引用这段话，显示少年时代已把课堂习题和广义知识、宇宙想象连在一起。

LAMR-114｜宋词｜006.台中（1949-1954·14到19岁）.txt:207-221
引用：醉里且贪欢笑，
要愁那得工夫？
近来始觉古人书，
信着全无是处。
昨夜松边醉倒，
问松：“我醉何如？”
只疑松动要来扶，
以手推松曰：“去！”
出处线索：辛弃疾《西江月·遣兴》
摘要：李敖回忆严侨酒后最爱背这首词，以其豪放与醉态映出严侨的真情和性格。

## 007.台大（1954-1959·19到24岁）
LAMR-018｜现代诗句｜007.台大（1954-1959·19到24岁）.txt:9-9
引用：横眉冷对千夫指
出处线索：鲁迅《自嘲》
摘要：李敖回忆为父亲改革丧礼而犯众怒，用鲁迅诗句写自己面对舆论的姿态。

LAMR-019｜儒家格言｜007.台大（1954-1959·19到24岁）.txt:9-9
引用：虽千万人，吾往矣
出处线索：《孟子》
摘要：李敖以孟子名句说明特立独行真正实行起来需要大勇。

LAMR-112｜仿拟儒家名句｜007.台大（1954-1959·19到24岁）.txt:21-21
引用：气吾老以及人之老
出处线索：仿拟《孟子》“老吾老以及人之老”
摘要：李敖玩笑说若真能气死父亲，也该先气死别人的父亲，反用孟子名句写破除旧年俗的叛逆姿态。

LAMR-113｜宋诗名句｜007.台大（1954-1959·19到24岁）.txt:27-27
引用：不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层
出处线索：王安石《登飞来峰》
摘要：李敖以王安石诗句说明自己虽大学成绩低落，却自信有学问、有高度。

LAMR-020｜古典成语/古语｜007.台大（1954-1959·19到24岁）.txt:39-39
引用：“安事诗书”“束书不观”
出处线索：出处待考，文中作古典化自况
摘要：李敖写自己台大时期形式上不上课、不抄笔记，却有早熟知识根底，以古语反衬外人误解。

LAMR-021｜古典诗句/成句｜007.台大（1954-1959·19到24岁）.txt:39-39
引用：不露文章世已惊
出处线索：出处待考
摘要：李敖写台大时期自己尚未完全显露，却已有惊人文章能力，以古典成句自况。

LAMR-022｜古典成句｜007.台大（1954-1959·19到24岁）.txt:39-39
引用：蛟龙得云雨，终非池中物
出处线索：三国故事系统成句，具体出处待考
摘要：李敖用此句说明自己不应被台大环境看成池中小物，而终会证明自身能量。

LAMR-023｜现代格言｜007.台大（1954-1959·19到24岁）.txt:43-43
引用：不惜以今日之我与昨日之我战
出处线索：近现代自新格言，具体出处待考
摘要：李敖借此句要求殷海光交代与国民党的旧关系，强调思想者应敢于自我清算。

LAMR-024｜古语｜007.台大（1954-1959·19到24岁）.txt:45-45
引用：恶声至，必反之。
出处线索：出处待考
摘要：李敖用古话解释自己对殷海光冷峻态度的反击，表达对“不通人情”的回应原则。

## 008.军队（1959-1961·24到26岁）
LAMR-026｜军中俗语｜008.军队（1959-1961·24到26岁）.txt:49-49
引用：三扁不如一圆，肏屁股等于过年
出处线索：军中男色粗俗口语
摘要：李敖记录军中流传的粗俗说法，用来呈现底层军营生态和性文化暗面。
备注：原文含粗俗性语，因属俗语记录而保留。

LAMR-027｜宗教经典名句｜008.军队（1959-1961·24到26岁）.txt:65-65
引用：我赤身出于母胎，也必赤身归回
出处线索：《旧约·约伯记》
摘要：李敖听张永亭谈老年自杀的口语后，联想到《约伯记》名句，称其有人生彻悟。

LAMR-028｜民间口语格言｜008.军队（1959-1961·24到26岁）.txt:65-65
引用：妈，我光着屁股来，现在光着屁股回去了！
出处线索：张永亭语
摘要：张永亭以粗朴口语表达赤裸来去的人生观，李敖称其颇有古趣。

## 009.山居（1961-1962·26到27岁）
LAMR-116｜近代诗句｜009.山居（1961-1962·26到27岁）.txt:11-13
引用：委蜕大难求净土，
伤心最是近高楼！
出处线索：陈宝琛诗句
摘要：李敖初住四席小屋时常念起陈宝琛两句诗，用以写身世、抱负与台大近在眼前的伤心感。

LAMR-029｜成语/俗谚｜009.山居（1961-1962·26到27岁）.txt:169-169
引用：不入虎穴，焉得虎子
出处线索：《后汉书》系统成语
摘要：吴相湘劝李敖进文献会看史料，以成语说明冒险进入危险处才有收获。

## 010.文献会（1962-1963·27到28岁）
LAMR-031｜古典思想名句｜010.文献会（1962-1963·27到28岁）.txt:125-125
引用：吾当蒙利于不知我者……可以成就此生。
出处线索：李卓吾语
摘要：李敖借李卓吾的话说明敌人的误解与毁谤反会成就独立者的一生。

LAMR-032｜历史典故成语｜010.文献会（1962-1963·27到28岁）.txt:129-129
引用：生诸葛走死仲达
出处线索：三国故事成语
摘要：李敖用三国典故写陶希圣死后仍被自己拆穿，形成反讽性的历史判断。

## 012.星沉（1966-1970·31到35岁）
LAMR-033｜唐诗名句｜012.星沉（1966-1970·31到35岁）.txt:15-15
引用：星沉海底当窗见，雨过河源隔座看。
出处线索：李商隐《碧城诗》
摘要：李敖借李商隐诗句写《文星》被封后的“星沉”命运与亲历沧桑。

LAMR-034｜成语｜012.星沉（1966-1970·31到35岁）.txt:83-83
引用：不学无术，误人子弟
出处线索：传统成语
摘要：胡秋原信中以成语攻击殷海光，李敖记录此语以呈现当年学界攻防。

LAMR-035｜现代妙语｜012.星沉（1966-1970·31到35岁）.txt:97-97
引用：形而上者不能聊，形而下者不能搞
出处线索：胡秋原评舞女语
摘要：李敖称这句话为妙句，用它概括舞厅经验中的尴尬与讽刺。

LAMR-036｜古典典故｜012.星沉（1966-1970·31到35岁）.txt:97-97
引用：党太尉进食饱，扪腹叹曰：‘我不负汝。’左右曰：‘将军不负此腹，此腹负将军。’
出处线索：《续资治通鉴长编》
摘要：李敖由余传韬“善保其臀”联想到腹负将军典故，形成诙谐类比。

## 013.软禁（1970-1971·35到36岁）
LAMR-037｜俗谚｜013.软禁（1970-1971·35到36岁）.txt:41-41
引用：福无双至，祸不单行。
出处线索：传统俗谚
摘要：李敖在软禁经历中重新解释“祸不单行”，把第二重祸理解为人的自我苦恼。

LAMR-039｜史传名句｜013.软禁（1970-1971·35到36岁）.txt:41-41
引用：善因祸而为福，转败而为功
出处线索：《史记·管晏列传》
摘要：李敖引用司马迁评管仲语，作为自己把软禁困境转化为有利局面的座右铭。

LAMR-040｜俗谚｜013.软禁（1970-1971·35到36岁）.txt:41-41
引用：人生不如意事，常十之八九。
出处线索：传统俗语
摘要：李敖以此句承接祸福转化，说明高手能把不如意化成对自己有利。

LAMR-041｜唐诗名句｜013.软禁（1970-1971·35到36岁）.txt:177-177
引用：岂有文章惊海内，漫劳车马驻江干。
出处线索：杜甫《宾至》
摘要：李敖在被监视的日记中引用杜甫诗句，自嘲文章惊动特务车马。

LAMR-042｜唐诗名句｜013.软禁（1970-1971·35到36岁）.txt:183-183
引用：本为卖文活，翻令室倒悬。
出处线索：杜甫《闻斛斯六官未归》
摘要：李敖在致亲友信中引杜甫诗，表达以写作为生却遭监视追逼的困境。

LAMR-043｜古典成语｜013.软禁（1970-1971·35到36岁）.txt:215-215
引用：臣门如市，臣心如水
出处线索：汉代典故成语，具体出处待考
摘要：李敖在闭门做工的信中自比心静如水，把家中忙碌与内心清明并置。

## 014.监狱（1971-1976·36到41岁）
LAMR-117｜英文歌词片段｜014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:61-61
引用：Sister！Sister！Do you hear me？
出处线索：电影歌曲片段，具体曲名待考
摘要：李敖记录狱中与刘辰旦以歌声暗号联络，这句英文歌词成为囚房间的呼叫信号。

LAMR-045｜流行歌曲歌词｜014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:107-107
引用：时光一逝永不回，往事只能回味，忆童年时竹马青梅，两小无猜，日夜相随，春风又吹红了花蕊，你也已经添了新岁，你就要变心，像时光难倒回，我只有在梦里相依偎。
出处线索：刘家昌《往事只能回味》
摘要：李敖记录牢中新进犯人以唱歌自遣，保存当时流行歌曲在狱中传播的片段。

LAMR-046｜歌词误听/改词｜014.监狱（1971-1976·36到41岁）.txt:107-107
引用：我只好另外找一位
出处线索：李敖误听《往事只能回味》末句
摘要：李敖把“我只有在梦里相依偎”误听成更积极的新词，并调侃其比原词高明。

## 015.隐居（1976-1979·41到44岁）
LAMR-118｜诗句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:57-57
引用：才如江海命如丝
出处线索：出处待考
摘要：李敖以此句概括自己从大作家降为大坐牢家的命运落差。

LAMR-119｜佛经名句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:135-135
引用：佛无有定法可说
出处线索：《金刚经》
摘要：严琥信中引《金刚经》，用“无定法”说明佛教不应落入偶像成见。

LAMR-120｜佛经名句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:135-135
引用：无所住而生其心
出处线索：《金刚经》
摘要：严琥以《金刚经》句阐释不受一切法拘囚、智慧日进的佛教理解。

LAMR-121｜佛经偈句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:137-137
引用：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。
出处线索：《金刚经》
摘要：严琥引此偈批评拜偶像式佛教，李敖据此说明严侨晚年皈依的荒谬。

LAMR-122｜近代诗句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:141-143
引用：神州须健者，
勿止大吾门。
出处线索：严复写给严侨的诗句
摘要：李敖回忆严侨出生时严复对长孙的期许，凸显其家世和后来命运的反差。

LAMR-047｜现代诗句/悼亡诗｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:147-153
引用：震旦方沉陆，
何年得解悬？
太平如有象，
莫忘告重泉。
出处线索：严侨相关诗句，具体作者待考
摘要：李敖在追忆严侨时引用四句诗，把个人师生情放入中国现代命运的沉痛背景。

LAMR-048｜史传名句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:155-155
引用：若彼云雾，如见珠玉。宅相之奇，良在此甥。
出处线索：《北齐书·李浑传》
摘要：李敖借《北齐书》说明“宅相”一词来历，转而讽刺严侨灵堂挽额。

LAMR-049｜宋诗名句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:177-177
引用：情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。
出处线索：梅尧臣《东溪》
摘要：李敖在给刘会云的信中引梅尧臣诗，作为自己台北处境的对照。

LAMR-051｜古典成语/格言｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:185-185
引用：视死如归，临凶若吉
出处线索：传统成语，具体出处待考
摘要：李敖用这组古语描述自己随时准备被暗杀、下狱的达观从容。

LAMR-052｜儒家经典名句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:185-185
引用：没世而名不称焉
出处线索：《论语》
摘要：李敖借《论语》句写自己努力最终恐不得相称声名的遗憾。

LAMR-053｜宗教经典句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:189-189
引用：流泪撒种
出处线索：《圣经·诗篇》系统语句
摘要：李敖借“流泪撒种”与“欢呼收割”的宗教意象，比较古今受难者的痛苦。

LAMR-054｜现代文学格言｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:191-191
引用：苦难当前，我们正置身废墟之中。在废墟中，我们开始盖一些小建筑、寄一些小希望。这当然是一件困难的工作，但已没有更好的路通向未来了。我们要迂回前进，要爬过层层障碍，不管天翻也好，地覆也罢，我们还是要活。
出处线索：D. H. Lawrence，李敖译文
摘要：李敖引用劳伦斯文字，说明在废墟中仍要建立小希望、继续活下去的韧性。

LAMR-055｜古文名句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:195-195
引用：古仁人之心
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》
摘要：李敖以范仲淹语说明乱世中人对行者与死者布局的精神承担。

LAMR-056｜古文名句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:195-195
引用：不以物喜，不以己悲
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》
摘要：李敖以此句概括“古仁人之心”的特色，同时强调仍要成全别人的安全和快乐。

LAMR-057｜近代诗句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:195-195
引用：去留肝胆两昆仑
出处线索：谭嗣同《狱中题壁》
摘要：李敖用谭嗣同诗句说明人生去留之间的肝胆担当。

LAMR-058｜近代诗句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:195-195
引用：我自横刀向天笑
出处线索：谭嗣同《狱中题壁》
摘要：李敖以谭嗣同诗句写勇者、达者面对危险时的从容和喜剧性。

LAMR-059｜古典诗句｜015.隐居（1976-1979·41到44岁）.txt:199-199
引用：蛰龙三冬卧，老鹤万里心
出处线索：出处待考
摘要：李敖以蛰龙、老鹤自况，写隐居后即将复出的成熟时刻。

## 016.复出（1979-1981·44到46岁）
LAMR-061｜北京土话/俗语｜016.复出（1979-1981·44到46岁）.txt:21-21
引用：帽子歪着戴，老婆讨得快。
出处线索：北京俗语
摘要：李敖用这句土话解释胡茵梦为何看中自己，把坏蛋式魅力讲成民间俗语。

LAMR-062｜西方谚语｜016.复出（1979-1981·44到46岁）.txt:73-73
引用：我们因不了解而结婚，因了解而分开。
出处线索：西方婚姻谚语
摘要：李敖引用西方谚语来反衬自己与胡茵梦婚姻的相反轨迹。

LAMR-123｜近代诗句｜016.复出（1979-1981·44到46岁）.txt:93-93
引用：十年以后当思我，举国若狂欲语谁？
出处线索：梁启超诗句
摘要：李敖借梁启超诗句回应离婚后舆论狂潮，预言日后事实会使人重新理解自己。

LAMR-064｜古诗｜016.复出（1979-1981·44到46岁）.txt:97-103
引用：明星惨澹月参差，
万窍含风各自悲。
人散庙门灯火尽，
却寻残梦独多时。
出处线索：九百年前古人《腊享》
摘要：李敖看胡茵梦录影带后联想到《腊享》诗，用残梦、灯火意象写两人旧事。

LAMR-065｜现代妙语｜016.复出（1979-1981·44到46岁）.txt:105-105
引用：婚姻如梦，不亦宜乎？
出处线索：孟绝子语，谐胡茵梦改名
摘要：孟绝子把胡茵梦名字与婚姻相谐，李敖记录为婚姻旧事中的机锋妙语。

LAMR-066｜成语化联句｜016.复出（1979-1981·44到46岁）.txt:105-105
引用：绿草如茵，人生如梦
出处线索：传统成语组合，李敖语境化使用
摘要：李敖用“茵”“梦”的成语化联句继续调侃胡茵梦改名和婚姻旧事。

LAMR-067｜古典化句｜016.复出（1979-1981·44到46岁）.txt:105-105
引用：开户视之，云深无处。
出处线索：出处待考
摘要：李敖在回忆胡茵梦后用古典化句收束，写旧梦无迹、后事难寻。

## 017.“二进宫”（1981-1982·46岁）
LAMR-068｜史传名句｜017.“二进宫”（1981-1982·46岁）.txt:11-11
引用：吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！
出处线索：汉朝周勃下狱故事
摘要：李敖借周勃语说明中国传统中狱吏威风，映照看守所管理者权势。

LAMR-069｜流行歌曲歌词｜017.“二进宫”（1981-1982·46岁）.txt:31-31
引用：水面上摇呀摇
出处线索：《绿岛小夜曲》歌词片段
摘要：李敖记录看守所反复播放老唱片，以歌词片段保存狱中单调的音乐环境。

LAMR-070｜流行歌曲歌词｜017.“二进宫”（1981-1982·46岁）.txt:31-31
引用：姑娘飘呀飘
出处线索：《绿岛小夜曲》歌词片段
摘要：李敖写唱机卡在前句后被人一推才到此句，形成看守所音乐生活的滑稽细节。

LAMR-125｜宗教经典译文｜017.“二进宫”（1981-1982·46岁）.txt:51-63
引用：似乎是骗子，却是诚实的；
似乎不为人知，却大大有名的；
似乎要死了，却还活着的；
似乎在受刑，却不致送命的；
似乎忧愁，却常常快乐的；
似乎很穷，却叫别人阔的；
似乎一无所有，却样样都不少的。
出处线索：李敖译《新约·哥林多后书》第6章第8至10节
摘要：李敖说这段译文最能代表他的坐牢哲学，以悖论式句法写受难者的精神自足。

LAMR-131｜近代诗句｜017.“二进宫”（1981-1982·46岁）.txt:201-215
引用：无端过去生中事，
兜上朦胧业眼来。
灯下髑髅谁一剑？
尊前尸冢梦三槐。
金裘喷血和天斗，
云竹闻歌匝地哀。
徐甲傥容心忏悔，
愿身成骨骨成灰。
出处线索：谭嗣同诗，李敖扇面抄赠许以祺
摘要：许以祺说李敖抄谭嗣同诗给他，前八句颇能表达李敖自己的情怀。

## 018.笔伐（1982-1992·47到57岁）
LAMR-072｜楚辞化名句｜018.笔伐（1982-1992·47到57岁）.txt:9-9
引用：心之所善、九死无悔
出处线索：化用屈原《离骚》“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”
摘要：李敖以屈原式句法概括《千秋评论》屡遭查禁仍前进的刚毅性格。

LAMR-073｜古典小说诗句｜018.笔伐（1982-1992·47到57岁）.txt:9-9
引用：字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。
出处线索：《红楼梦》开篇诗
摘要：李敖借《红楼梦》诗句比照《千秋评论》十年写作，称其背后亦是血书。

LAMR-074｜诗性成句｜018.笔伐（1982-1992·47到57岁）.txt:13-13
引用：我为苍生哭
出处线索：出处待考，文中用于郑南榕感情
摘要：李敖用此句说明郑南榕对殷海光和自己的感情不是私情，而带有公共关怀。

LAMR-075｜诗性成句｜018.笔伐（1982-1992·47到57岁）.txt:13-13
引用：我为苍生狂
出处线索：出处待考，文中用于郑南榕感情
摘要：李敖以此句补写郑南榕的公共激情，与“我为苍生哭”相成。

LAMR-133｜儿童诗｜018.笔伐（1982-1992·47到57岁）.txt:27-27
引用：爸爸像太阳一样，如果太阳不见了，我会哭，我会叫，但还是叫不回太阳。
出处线索：郑南榕女儿竹梅十岁时诗句
摘要：李敖引用郑竹梅的童诗，写小女儿眼中的父亲形象，也映出郑南榕殉道后的哀感。

## 019.口诛（1993-·58岁至今）
LAMR-134｜唐诗名句｜019.口诛（1993-·58岁至今）.txt:91-91
引用：寒雨连江夜入吴
出处线索：王昌龄《芙蓉楼送辛渐》
摘要：李敖在写给东吴历史系主任的信中引用王昌龄句，表达受聘东吴后的复杂心情。

LAMR-076｜俗谚｜019.口诛（1993-·58岁至今）.txt:205-205
引用：人无远见，必有近忧
出处线索：传统成语/俗谚
摘要：李敖用古话调侃陈文茜担心自己老年痴呆后乱骂的“近见远忧”。

## 020.前程（1997-·62岁以后）
LAMR-077｜楚辞名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:5-5
引用：余有所疑，愿因先生决之。
出处线索：屈原《卜居》
摘要：李敖以屈原问卜开出人生选择问题，作为全章谈前程与自处的引子。

LAMR-078｜楚辞名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:7-9
引用：宁正言不讳，以危身乎？
将从俗富贵，以媮生乎？
出处线索：屈原《卜居》
摘要：李敖引用屈原的选择题，说明自己宁可正言危身、不从俗偷生的人生取向。

LAMR-079｜歇后语｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:11-11
引用：寿星老吃砒霜——活得不耐烦了
出处线索：传统歇后语
摘要：李敖谈祢衡并非故意找死时，用歇后语说明“有意求死”的俗见。

LAMR-080｜儒家经典名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:11-11
引用：患有所不辟也
出处线索：《孟子》
摘要：李敖以孟子句说明有牺牲危险也不躲避，而不是盲目求死。

LAMR-081｜西方格言｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:15-15
引用：口袋空的人腰挺不直
出处线索：富兰克林语
摘要：李敖借富兰克林格言说明经济独立对于人格独立和写作自由的重要。

LAMR-082｜俗谚｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:15-15
引用：一钱难倒英雄汉
出处线索：传统俗谚
摘要：李敖以俗谚反衬自己已脱离穷困，可挺直腰杆独来独往。

LAMR-083｜诗性成句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:19-19
引用：敢以率直表天真
出处线索：出处待考
摘要：李敖用此句说明自己因有经济底气而敢痛斥伪善、率直表达。

LAMR-084｜成语对句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:19-19
引用：舍近而求远、去亲而就疏
出处线索：传统成语组合
摘要：李敖用对句批评三毛远赴非洲却不帮助更近的同胞，表现其伪善判断。

LAMR-085｜佛经语｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:19-19
引用：舍离一切，而无染着
出处线索：佛经系统语句
摘要：李敖引用佛经中关于舍弃财产、不染着的句子，质疑金庸自称虔诚信佛而富有。

LAMR-086｜佛经语｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:19-19
引用：随求给施，无所吝惜
出处线索：佛经系统语句
摘要：李敖继续引佛经施舍语，衬出他对选择性信佛的批判。

LAMR-087｜儒家成语｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:35-35
引用：与人为善
出处线索：《孟子》系统成语
摘要：李敖把自己逼好人做好事的“善霸”方法，反向解释为真正的与人为善。

LAMR-089｜古典典故｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:39-39
引用：介之推不言禄，禄亦弗及
出处线索：介之推故事
摘要：李敖用介之推典故说明不求回报的人也未必能忍受被倒打一耙。

LAMR-090｜古典化格言｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:45-45
引用：成固欣然、败亦可喜
出处线索：化用“得固欣然，失亦可喜”等语
摘要：李敖用这组句子说明打官司时胜败都能转化为正义娱乐和历史证据。

LAMR-091｜诸子名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:49-49
引用：一年之计，莫如树谷；十年之计，莫如树木；终身之计，莫如树人。
出处线索：《管子》
摘要：李敖引用《管子》名句后反转为“树敌”，说明自己晚年以树敌为乐的怪想法。

LAMR-092｜词话名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:59-59
引用：稼轩是极有性情人，学稼轩者，胸中须先具一段真气奇气，否则虽纸上奔腾，其中俄空焉。
出处线索：谢章铤《赌棋山庄词话》
摘要：李敖借谢章铤评辛弃疾的话说明自己不只是有才，更是“极有性情人”。

LAMR-093｜西方哲学格言｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:61-61
引用：新意见常被怀疑且时遭反对者，无他焉，只因其不落俗套耳。
出处线索：洛克语
摘要：李敖用洛克语说明自己的文章和思想常因不落俗套而遭怀疑反对。

LAMR-094｜古文名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:135-135
引用：耳聆客言、目睹来牍、手书回札、口嘱傒奴
出处线索：张岱《陶庵梦忆》记黄寓庸事
摘要：李敖借黄寓庸一身四用的句子，说明自己待客时边工作边谈话的能力。

LAMR-096｜唐诗名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:151-151
引用：从兹始免征云南
出处线索：白居易《新丰折臂翁》
摘要：李敖写母亲从昆明返回台北，借白居易诗句表达脱离远地奔波之感。

LAMR-098｜西方哲学名言｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:185-185
引用：我思想，所以我存在
出处线索：笛卡儿
摘要：李敖提到笛卡儿名言，用来对比自己关于真幻关系的爱情论。

LAMR-099｜古典小说联语｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:185-185
引用：假作真时真亦假，无为有处有还无。
出处线索：《红楼梦》太虚幻境联
摘要：李敖以《红楼梦》联语说明爱情中真假互成、真若无幻反显索然。

LAMR-100｜古典情论名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:187-187
引用：太上忘情，最下不及于情，情之所钟，正在我辈。
出处线索：魏晋人物品评系统成句，具体出处待考
摘要：李敖借古人情论说明真正钟情者未必陷入痛苦，反要处理得洒脱。

LAMR-101｜诗句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:187-187
引用：且喜无情成解脱
出处线索：出处待考
摘要：李敖引用此句批评以逃避爱情为解脱的态度，转而主张有情而洒脱。

LAMR-102｜古典化格言｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:187-187
引用：得固欣然，失亦可喜
出处线索：出处待考
摘要：李敖用这组句子表达爱情来去皆可欢迎欢送的洒脱境界。

LAMR-105｜题字名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:269-269
引用：归骨于田横之岛
出处线索：傅斯年为台湾人题字
摘要：李敖借傅斯年题字谈自己来台四十八年后的归宿感，并反讽台湾是否真有田横式豪杰。

LAMR-106｜歇后语｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:271-271
引用：小和尚念经——有口无心
出处线索：传统歇后语
摘要：李敖用歇后语说明自己对台湾虽有言说和周旋，真正的心却在遥远所在。

LAMR-107｜古诗句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:271-271
引用：却恐他乡胜故乡
出处线索：出处待考
摘要：李敖引用古人诗境，说明乡愁可以被提升，不必囿于安土重迁。

LAMR-108｜宋词名句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:271-271
引用：此心安处即为乡
出处线索：苏轼《定风波·南海归赠王定国侍人寓娘》
摘要：李敖借苏轼词句说明心安即可为乡，削弱传统乡愁观念。

LAMR-109｜近代诗句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:271-271
引用：埋骨何须桑梓地，人间何处不青山
出处线索：传统归葬诗句，常见近代引用
摘要：李敖以此句说明埋骨不必拘泥故乡，呼应自己对乡愁和归宿的看法。

LAMR-110｜古诗句｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:271-271
引用：江湖寥落尔安归
出处线索：出处待考
摘要：李敖以此句写大陆对自己也未必是可归之处，收束其复杂归属感。

LAMR-111｜宋诗/佛理诗｜020.前程（1997-·62岁以后）.txt:277-277
引用：知世如梦无所求，无所求心普空寂。还似梦中随梦境，成就河沙梦功德。
出处线索：王安石《梦》
摘要：李敖在书末引用王安石《梦》，以梦中功德说明自己在台湾因寄所托也可留下功德。

# 《李敖快意恩仇录》
## 001.瞻之在前，忽焉在后（何飞鹏）
LAKYEC-001｜古典文句｜001.瞻之在前，忽焉在后（何飞鹏）.txt:11-11
引用：瞻之在前，忽焉在后
出处线索：《论语·子罕》形容孔子学问境界的语句
摘要：何飞鹏借《论语》成句写自己接触李敖时不断发现新面貌的感受。

## 002.《李敖快意恩仇录》自序
LAKYEC-002｜西方谚语｜002.《李敖快意恩仇录》自序.txt:3-3
引用：好奇之心，使猫送命。
出处线索：英文谚语 Curiosity killed the cat
摘要：李敖用西方谚语调侃读者的好奇心，说明续书仍有吸引读者继续翻看的内容。

LAKYEC-003｜俗谚｜002.《李敖快意恩仇录》自序.txt:5-5
引用：伸头挨一刀，不伸头也挨一刀
出处线索：中文俗语
摘要：李敖写出版方面对续书风险时进退都难，用俗语概括无从逃避的处境。

## 003.陆根纪
LAKYEC-004｜现代诗句｜003.陆根纪.txt:13-13
引用：我以我血荐轩辕
出处线索：鲁迅《自题小像》
摘要：李敖借鲁迅诗句说明大陆民族认同论述的强烈气氛，再转入自己对台湾高山族源流的看法。

LAKYEC-005｜唐诗名句｜003.陆根纪.txt:17-17
引用：世乱遭飘荡，生还偶然遂
出处线索：杜甫诗句
摘要：李敖用杜甫乱世漂泊之句，呼应二姐来台补写家族旧事的时代背景。

LAKYEC-006｜民俗成句｜003.陆根纪.txt:47-47
引用：死人七天要回望乡台。
出处线索：北方丧葬习俗说法
摘要：二姐回忆童年丧事恐惧，借这句民俗说法呈现旧式家庭对亡魂返家的想象。

LAKYEC-007｜俗谚｜003.陆根纪.txt:47-47
引用：福无双至，祸不单行
出处线索：中文俗语
摘要：二姐以俗语总结连续死亡和家庭变故带来的恐惧，说明祸事常成串发生。

LAKYEC-008｜地方俗谚｜003.陆根纪.txt:47-47
引用：运来推不开，倒霉一齐来
出处线索：上海俗语
摘要：二姐用上海说法补充前一句俗谚，强调好运难挡、倒霉也会集中到来的民间经验。

LAKYEC-009｜民间丧葬歌谣｜003.陆根纪.txt:69-69
引用：姥姥躲钉，向东躲；姥姥躲钉，向西躲！
出处线索：旧式入殓钉棺时的民间喊词
摘要：二姐回忆外祖母入殓时家人边钉棺边喊的句子，保留旧式丧葬仪式的声音细节。

LAKYEC-010｜古典成语｜003.陆根纪.txt:95-95
引用：近乡情怯
出处线索：宋之问《渡汉江》诗意形成的成语
摘要：李敖以这句古典成语解释自己不愿重返旧宅旧梦的心理，认为怯意本身就是提醒。

LAKYEC-011｜清词名句｜003.陆根纪.txt:251-251
引用：数天涯，依然骨肉，几家能够？
出处线索：顾贞观《金缕曲》
摘要：李敖借顾贞观词句感慨乱世骨肉离散，把自家苦难放入更大的中国家庭离散经验中。

## 004.小寒纪
LAKYEC-012｜清诗文句｜004.小寒纪.txt:11-11
引用：闻西方佛说，非法出精
出处线索：龚自珍诗句
摘要：李敖在回忆善导寺旧事时引用龚自珍句子，以戏谑方式把佛寺、青春和罪过感连在一起。

LAKYEC-013｜佛教批评语｜004.小寒纪.txt:13-13
引用：畜生之学
出处线索：文中称其出自佛教经典对世俗咒术密法的批评
摘要：李敖批评密宗世俗化咒术时引用此语，强调他眼中林云一类迷信包装的低劣。

LAKYEC-014｜古典成句｜004.小寒纪.txt:13-13
引用：怪、力、乱、神
出处线索：《论语·述而》“子不语怪力乱神”
摘要：李敖用《论语》成句批评所谓中国文化复兴反而流向迷信和妖妄。

## 005.大寒纪
LAKYEC-015｜古典诗句｜005.大寒纪.txt:29-29
引用：公自平生怀直气，谁能晚节负初心。
出处线索：王安石诗句
摘要：李敖以王安石诗句勉励王作荣，希望老师保持平生正直之气，不在晚节背离初心。

LAKYEC-016｜西方格言｜005.大寒纪.txt:41-41
引用：吾爱柏拉图甚于余物，吾爱真理甚于吾师。
出处线索：改写自亚里士多德相关名言传统
摘要：李敖用改写后的西方格言说明自己对老师虽有情分，但在真理判断前不应让步。

LAKYEC-017｜古礼成句｜005.大寒纪.txt:45-45
引用：丧期无数
出处线索：文中称按《易经》古礼有此说
摘要：李敖谈父亲丧礼改革时举古礼反驳国文老师，说明真按古礼反而更不可行。

LAKYEC-072｜现代歌曲歌词｜005.大寒纪.txt:121-121
引用：叫一声小桃红……就使我想起从前
出处线索：歌曲《小桃红》
摘要：李敖回忆王尚义听到《小桃红》歌词时若有所思，用歌声映出其多愁善感与早夭阴影。

LAKYEC-018｜宋诗名句｜005.大寒纪.txt:127-127
引用：欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情。
出处线索：陆游诗句
摘要：李敖回顾大学时代的自修努力，用陆游诗句概括求学中洗俗情、换凡骨的理想。

LAKYEC-073｜古书文句｜005.大寒纪.txt:131-131
引用：余神画也，亦有名，曰‘真真’，呼其名百日，昼夜不歇，即必应之。
出处线索：古书《闻奇录》记唐朝进士赵颜画像恋故事
摘要：李敖谈画像恋时引《闻奇录》，用“真真”画中人应声而活的故事说明画像恋的白日梦性质。

LAKYEC-074｜古书文句｜005.大寒纪.txt:131-131
引用：昼则讲说军谋，夕则拥后而玩玉人
出处线索：古书《王子年拾遗记》记刘备与玉雕美人故事
摘要：李敖谈雕像恋时引《拾遗记》刘备“玩玉人”的典故，说明古人也有类似雕像恋想象。

## 006.投笔纪
LAKYEC-019｜军中打油诗｜006.投笔纪.txt:135-137
引用：人在军中心在家
家中留下一枝花
出处线索：仁武厕所文学
摘要：李敖记录军中厕所墙上的打油诗，以粗朴口吻写当兵者身在军中心念家中恋人的状态。

LAKYEC-020｜军中打油诗｜006.投笔纪.txt:141-143
引用：当兵如牛马
当官如流水
出处线索：仁武厕所文学
摘要：李敖记录军中厕所文学中对士兵与长官处境的对比，呈现军营基层的不满。

## 007.委蜕纪
LAKYEC-021｜近代旧诗句｜007.委蜕纪.txt:5-5
引用：委蜕大难求净土
出处线索：满清遗老诗句
摘要：李敖以遗老诗句写自己退伍后租得小屋和山楼，在贫困中仍求一处清净所在。

LAKYEC-022｜近代诗句｜007.委蜕纪.txt:93-93
引用：神州须健者，勿止大吾门。
出处线索：严复诗句
摘要：李敖引用严复诗句，写其对子孙和国家未来仍寄望于强健后人的胸怀。

LAKYEC-023｜近代诗句｜007.委蜕纪.txt:93-93
引用：震旦方沉陆，何年得解悬？太平如有象，莫忘告重泉。
出处线索：严复诗句
摘要：李敖引严复临终式的诗意，呈现其忧国、待太平而告慰地下的心境。

LAKYEC-024｜文论成句｜007.委蜕纪.txt:119-119
引用：行云流水
出处线索：苏轼作文论常用成句
摘要：李敖谈写作借题发挥时引用苏东坡作文要行云流水，进而说明自己的文章会转为怒潮飞瀑。

LAKYEC-075｜现代思想格言｜007.委蜕纪.txt:141-141
引用：爱自由过于面包、爱真理过于生命
出处线索：胡适关于个人主义人生观的论述
摘要：李敖引用胡适论个人主义的文字，摘出其中自由与真理高于生存利益的格言式核心。

LAKYEC-076｜清代学者格言｜007.委蜕纪.txt:151-151
引用：交友以自大其身，求士以求此身之不朽。
出处线索：李恕谷语，胡适信中引用
摘要：李敖重温胡适引李恕谷的话，用交友与求士解释胡适生前交游和身后知己的问题。

LAKYEC-025｜清代文句｜007.委蜕纪.txt:153-153
引用：吾志若不就，他无所愿，但愿先子死耳！
出处线索：王源《刘处士墓表》记刘献廷语
摘要：李敖借刘献廷对知己的期许，类比自己与胡适之间未成师徒却有精神知遇的关系。

LAKYEC-026｜清代文句｜007.委蜕纪.txt:153-153
引用：吾生平知己，舍子其谁？得子为吾传以传，复何恨哉？
出处线索：王源《刘处士墓表》记刘献廷语
摘要：李敖继续引用刘献廷知己之语，说明死后若有真正理解者传其人，便无遗憾。

LAKYEC-027｜清诗名句｜007.委蜕纪.txt:173-173
引用：别有狂言谢时望
出处线索：龚自珍诗句
摘要：李敖以龚自珍句子定位自己对后一代思想家的“狂言”，把越界之言视为敬礼。

## 008.星火纪
LAKYEC-028｜古典史传名句｜008.星火纪.txt:37-37
引用：登车揽辔，慨然有澄清天下之志
出处线索：《后汉书》写范滂语
摘要：李敖用《后汉书》范滂典故，对比真正第一流知识分子与台湾学界组织的落差。

LAKYEC-029｜古典人物评语｜008.星火纪.txt:37-37
引用：言为世则，行为世范，登车揽辔，有澄清天下之志
出处线索：《世说新语》写陈蕃语
摘要：李敖引用《世说新语》对陈蕃的评语，强调古代知识分子应有言行与担当。

## 009.白露纪
LAKYEC-030｜《诗经》名句｜009.白露纪.txt:3-3
引用：蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方。
出处线索：《诗经·秦风·蒹葭》
摘要：本章以《蒹葭》句开篇，借白露意象和伊人在水一方的距离感引出章节。

LAKYEC-031｜西方警句｜009.白露纪.txt:5-5
引用：文明即梅毒
出处线索：文中标为西方语云 Civilization is syphilization
摘要：李敖谈全盘西化和文化移植的不可选择性，用西方警句说明文明传播也伴随副作用。

LAKYEC-032｜英语成语｜009.白露纪.txt:11-11
引用：甜蜜死
出处线索：英文成语 the Sweet Death
摘要：李敖写阿提拉式死法时引用英文成语，说明死于情欲高潮的传奇化说法。

LAKYEC-077｜西方文艺格言｜009.白露纪.txt:27-27
引用：只要看一个人的书就好了，不必看他这个人
出处线索：拉斯金（John Ruskin）关于读书与作者的说法
摘要：李敖借拉斯金之言强调读作品不必看作者本人，回应香港读者只由文章认识他的客观性。

LAKYEC-033｜小说俗语｜009.白露纪.txt:41-41
引用：潘、驴、邓、小、闲
出处线索：《水浒传》中王婆论讨女人喜欢的五条件
摘要：李敖借《水浒传》中王婆的五条件，转而说明自己对女性外貌的五项偏好。

LAKYEC-034｜唐诗名句｜009.白露纪.txt:41-41
引用：天生丽质难自弃
出处线索：白居易《长恨歌》
摘要：李敖引用《长恨歌》句子写女性自觉展示美貌，由此转入电影露奶与审美标准的议论。

LAKYEC-078｜西方文艺短语｜009.白露纪.txt:141-141
引用：纸上罗曼史
出处线索：萧伯纳（Bernard Shaw）所谓情书是纸上罗曼史
摘要：李敖谈情书时引用萧伯纳短语，说明情书把罗曼史移到纸面而难免情感集中。

LAKYEC-079｜唐诗名句｜009.白露纪.txt:157-157
引用：云深不知处
出处线索：贾岛《寻隐者不遇》
摘要：李敖在情书中用贾岛诗句戏称入山学道、云游在外，带出见情人不得的调侃。

## 010.根株纪
LAKYEC-080｜古典诗句｜010.根株纪.txt:7-13
引用：种桑长江边，三年望当采。
枝条始欲茂，忽值山河改。
柯叶自摧折，根株浮沧海。
本不值高原，今日复何悔？
出处线索：陶渊明《拟古》九首之一
摘要：李敖以陶渊明种桑遇山河变色的诗，比喻《文星》风云中努力在乱世里被摧折却无悔。

LAKYEC-081｜古书文句｜010.根株纪.txt:15-15
引用：二君岂不见河边之树乎？仆御折其枝、风浪荡其根，此木岂与天地有仇怨？所居然也。子见崇岱之松柏乎？上枝干于青云、下枝通于三泉，千秋万岁，不逢斧斤之患，岂与天地有骨肉？所居然也。
出处线索：《逸民传》记鬼谷子对苏秦、张仪语
摘要：李敖借鬼谷子河边树与崇岱松柏之喻，说明身处险地者遭斧斤之患并非意外。

LAKYEC-082｜古典诗句｜010.根株纪.txt:17-23
引用：种豆南山下，草盛豆苗稀。
晨兴理荒秽，带月荷锄归。
道狭草木长，夕露沾我衣。
衣沾不足惜，但使愿无违。
出处线索：陶渊明《归园田居》五首其三
摘要：李敖引陶渊明种豆诗，借“衣沾不足惜”说明为素愿奋斗可不计名誉与牺牲。

LAKYEC-083｜西方诗意格言｜010.根株纪.txt:27-27
引用：他年轻时不敢做一个急进派，因为怕他年老时变成一个保守派
出处线索：弗洛斯特《预防》（Precaution）诗意
摘要：李敖用弗洛斯特诗意批评老辈知识分子从锐气走向稳健，形成前后落差。

## 011.殷鉴纪
LAKYEC-084｜古典成语｜011.殷鉴纪.txt:33-33
引用：义不食周粟
出处线索：伯夷、叔齐不食周粟典故
摘要：殷海光以此典故表达不愿接受体制安排，李敖则反向辨析周粟与民脂民膏的关系。

## 015.三叠纪
LAKYEC-085｜小说名句｜015.三叠纪.txt:15-15
引用：这腔热血只要卖与识货的！
出处线索：《水浒传》阮小五、阮小七语
摘要：李敖用《水浒传》卖热血给识货者的句子，解释台独分子诬攀他时反倒显示“识货”。

LAKYEC-086｜现代江湖格言｜015.三叠纪.txt:15-15
引用：人家利用我，是看得起我。
出处线索：杜月笙语
摘要：李敖引用杜月笙对“被利用”的看法，将政治牺牲转化为带有江湖哲学的自我解释。

LAKYEC-087｜小说俗语｜015.三叠纪.txt:15-15
引用：水里水里去，火里火里去
出处线索：《水浒传》阮小七语
摘要：李敖借阮小七赴水赴火的口吻，说自己被诬入狱虽有怨但仍能从识货角度原谅。

## 016.梦遗纪
LAKYEC-088｜宋诗名句｜016.梦遗纪.txt:123-123
引用：不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。
出处线索：王安石《登飞来峰》
摘要：李敖引用王安石自负之句，映照自己二进宫时斗室读书、以牢为家的精神位置。

## 017.猪猡纪
LAKYEC-089｜史传名句｜017.猪猡纪.txt:19-19
引用：掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已。
出处线索：《史记》记伍子胥鞭尸楚平王
摘要：李敖以伍子胥鞭尸典故说明自己持续批蒋的复仇和清算意识。

LAKYEC-090｜西方格言｜017.猪猡纪.txt:19-19
引用：当你朝一个国王进攻，你必须杀了他。
出处线索：爱默生（Ralph Waldo Emerson）语
摘要：李敖引用爱默生进攻国王必须致命的格言，说明面对暴君要有彻底清算的意识。

LAKYEC-091｜古话｜017.猪猡纪.txt:59-59
引用：贤者识其大者，不贤者识其小者
出处线索：文中称“古话”
摘要：李敖借古话区分识大体与识小节，用来解释他对中国知识分子和党外人士的期待尺度。

## 018.闹衙纪
LAKYEC-092｜俗话｜018.闹衙纪.txt:47-47
引用：丑媳妇总要见公婆。
出处线索：中文俗话
摘要：李敖给施启扬信中用俗话说明台中市政府既已败诉赔钱，逃避不如体面处理。

## 019.宣淫纪
LAKYEC-035｜道家经典名句｜019.宣淫纪.txt:51-51
引用：窈兮冥兮，其中有精，其精甚真
出处线索：《老子》
摘要：李敖谈真幻问题时引用《老子》，说明古人论真常从本原本性上立论。

LAKYEC-036｜道家经典名句｜019.宣淫纪.txt:51-51
引用：守而勿失，是谓反其真
出处线索：《庄子》
摘要：李敖以《庄子》句子补充古人论真的思路，强调返归本真和守持不失。

LAKYEC-037｜道家经典名句｜019.宣淫纪.txt:51-51
引用：因形移易者，谓之化、谓之幻。……知幻化之不异生死也，始可与学幻矣！
出处线索：《列子》
摘要：李敖引用《列子》解释幻与变化、生死的关系，作为讨论真幻问题的古典入口。

LAKYEC-038｜六朝文句｜019.宣淫纪.txt:51-51
引用：清歌雅舞，暂同于梦寐；广厦高堂，俄成于幻化。
出处线索：梁简文帝《七召》
摘要：李敖引用梁简文帝文句，说明声色楼台都可在瞬间归于梦幻和变化。

LAKYEC-039｜佛教经典名句｜019.宣淫纪.txt:51-51
引用：勿谓虚幻，故说为实，理非妄倒，故名真如。
出处线索：《成唯识论》
摘要：李敖引用佛家真如之说，指出佛教对真幻关系的解释比一般古人更深入。

LAKYEC-040｜古典哲学命题｜019.宣淫纪.txt:51-51
引用：景不徙
出处线索：《墨子·经下》
摘要：李敖借《墨子》影不移动的命题，发展出情爱记忆中若亡而实在的解释。

LAKYEC-041｜古典哲学命题｜019.宣淫纪.txt:51-51
引用：景不移
出处线索：《列子·仲尼》
摘要：李敖把《列子》“景不移”并入影子不动的传统讨论，用以说明记忆中的存在感。

LAKYEC-042｜古典哲学命题｜019.宣淫纪.txt:51-51
引用：飞鸟之景，未尝动也
出处线索：《庄子·天下》
摘要：李敖引《庄子》飞鸟之影未动的说法，补充其关于知觉、影像和存在的推论。

LAKYEC-043｜现代诗句｜019.宣淫纪.txt:53-63
引用：飞鸟过江来，投影在江水。
鸟逝水长流，此影何尝徙？
风过镜平湖，湖面生轻绉。
湖更镜平时，毕竟难如旧。
为他起一念，十年终不改。
有召即重来，若亡而实在。
出处线索：胡适就《墨子》等“景不徙”理论所作艳诗三章
摘要：李敖整引胡适三章哲理之诗，把影不徙的古典命题转化为情爱记忆中若亡而实在的感受。

LAKYEC-044｜古典文句｜019.宣淫纪.txt:65-65
引用：逝者如斯，而未尝往也。
出处线索：苏轼《赤壁赋》
摘要：李敖以《赤壁赋》句子说明真正达观者不把逝去视作彻底消失，欢乐往事仍可凌虚而实在。

LAKYEC-045｜古典成句｜019.宣淫纪.txt:117-117
引用：所过者化，所存者神
出处线索：中国古书成句，文中未详出处
摘要：李敖用此句解释旧情人照片与记忆的双重状态：经过者化为实体，存留者反而带有神妙虚幻。

LAKYEC-046｜古典哲学成句｜019.宣淫纪.txt:119-119
引用：心凝形释
出处线索：《列子》
摘要：李敖谈灵肉一致时引《列子》境界，说明精神凝定而形体化解的状态。

LAKYEC-047｜唐诗名句｜019.宣淫纪.txt:119-119
引用：赢得青楼薄幸名
出处线索：杜牧《遣怀》
摘要：李敖借杜牧诗句说明诗人形式上出入青楼，实质仍有因灵生肉、因妓谈情的一面。

LAKYEC-048｜西方诗句｜019.宣淫纪.txt:119-119
引用：……灵之对肉，并不多于肉之对灵。
出处线索：勃朗宁诗句的中文译文
摘要：李敖引用勃朗宁诗句支持灵肉平等，反驳灵高肉低的道学式观念。

LAKYEC-051｜佛经名句｜019.宣淫纪.txt:119-119
引用：或现作淫女，引诸好色者。先以欲钩牵，后令入佛智。
出处线索：《维摩诘所说经》
摘要：李敖引用佛经中以欲引导众生入佛智的说法，作为他谈性文字与破除禁忌的理论旁证。

LAKYEC-052｜佛教文句｜019.宣淫纪.txt:119-119
引用：先以欲钩牵，后令入佛智，斯乃非欲之欲，以欲止欲，如以楔出楔，将声止声。
出处线索：《宗镜录》
摘要：李敖引用《宗镜录》解释以欲止欲的佛门理论，说明可用情欲作为导向宗教智慧的手段。

LAKYEC-053｜儒家经典名句｜019.宣淫纪.txt:119-119
引用：五十而知天命
出处线索：《论语》
摘要：李敖把孔子知天命之语与《中庸》性命之说并列，转入自己对“性”的重新解释。

LAKYEC-054｜儒家经典名句｜019.宣淫纪.txt:119-119
引用：天命之谓性
出处线索：《中庸》
摘要：李敖引用《中庸》开篇语，借题发挥为性命之“性”重新赋义。

LAKYEC-055｜儒家经典名句｜019.宣淫纪.txt:119-119
引用：夫子之文章可得而闻也，夫子之言性与天道不可得而闻也已
出处线索：《论语》
摘要：李敖引《论语》说明孔子文章可闻而性与天道少言，进而突出自己公开谈性的姿态。

LAKYEC-056｜古代史书用语｜019.宣淫纪.txt:125-125
引用：大阴人
出处线索：《史记》
摘要：李敖以《史记》直书性器相关故事为例，主张古人并不如现代人那样假道学。

LAKYEC-057｜古代史书用语｜019.宣淫纪.txt:125-125
引用：以其髀加妾之身
出处线索：《战国策》
摘要：李敖举《战国策》直录性姿态相关文字，说明古书在词汇上比现代刊物更坦白。

## 020.志留纪
LAKYEC-058｜古典思想名句｜020.志留纪.txt:11-11
引用：有亡国，有亡天下。
出处线索：顾炎武关于亡国与亡天下的论述
摘要：李敖以顾亭林名句区分政权失落和道德失落，说明自己要批评知识分子卖身失节。

LAKYEC-059｜古典人物评语｜020.志留纪.txt:21-21
引用：圣人行
出处线索：王安石赞冯道语
摘要：李敖用王安石称冯道有圣人行为的说法，自许自己多次助师友、救冤魂也属此类行为。

LAKYEC-060｜古典成语｜020.志留纪.txt:21-21
引用：孔席不暖，墨突不黔
出处线索：班固论墨子奔走救世的说法
摘要：李敖引用班固语说明墨子奔走不息，席未坐暖、烟囱未熏黑便又外出救世。

LAKYEC-061｜儒家经典名句｜020.志留纪.txt:21-21
引用：墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之
出处线索：《孟子》
摘要：李敖引用孟子承认墨子兼爱和为天下牺牲，反衬孟子又骂墨子为禽兽的不公。

LAKYEC-062｜儒家经典文句｜020.志留纪.txt:21-21
引用：其君用之，则安富尊荣
出处线索：《孟子》相关语境
摘要：李敖以此概括儒家救世者常依附君主而求安富尊荣，对比墨家的赴难精神。

LAKYEC-063｜古典成语｜020.志留纪.txt:21-21
引用：赴火蹈刃，死不旋踵
出处线索：形容墨家赴义不退的古典成句
摘要：李敖用此句赞墨家勇于赴难，和儒家高高在上的救世姿态形成对照。

LAKYEC-064｜儒家经典成句｜020.志留纪.txt:21-21
引用：诚于中，形于外
出处线索：《大学》相关成句
摘要：李敖谈李鸿章、戴高乐式自大时引用此句，说明内心气魄会自然表现为外在架势。

LAKYEC-065｜明代格言｜020.志留纪.txt:23-23
引用：人生不可不具三副眼泪：第一副眼泪哭国家大局之不可为；第二副眼泪哭文章不遇知己；第三副眼泪哭才子不遇佳人。
出处线索：明末姑苏才子汤卿谋语
摘要：李敖引用汤卿谋三副眼泪之说，转入文章知己、才子佳人和自我肯定落差的议论。

LAKYEC-066｜古典成句｜020.志留纪.txt:23-23
引用：卿本佳人，奈何从贼
出处线索：旧小说、戏曲传统中的常用语
摘要：李敖借古话感叹某些佳人跟错男人或体制，表达惋惜和讽刺。

LAKYEC-067｜收藏印文｜020.志留纪.txt:23-23
引用：但愿得者如吾辈，虽非我有亦可喜
出处线索：收藏家印文
摘要：李敖引用收藏印文表达对艺术品和女人的占有观：若得者懂得欣赏，即使不属自己也可喜。

LAKYEC-093｜赠诗名句｜020.志留纪.txt:107-107
引用：敢违世俗表天真
出处线索：陶运猷赠李敖中堂诗句
摘要：李敖引陶运猷赠诗中的一句，概括自己违背世俗、率性表述的“性格巨星”气质。

LAKYEC-068｜清诗名句｜020.志留纪.txt:133-133
引用：落红不是无情物，化做春泥更护花
出处线索：龚自珍《己亥杂诗》
摘要：李敖因刘会云赴美而想起龚自珍诗句，借落红护花意象引出自己的感怀。

LAKYEC-094｜西方典故格言｜020.志留纪.txt:163-163
引用：如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。
出处线索：亚历山大大帝见狄阿杰尼斯的典故
摘要：李敖引用亚历山大赞狄阿杰尼斯的自负名言，再转入自己“愿是李敖第二”的自我定位。

LAKYEC-069｜宗教格言｜020.志留纪.txt:165-165
引用：没有先知在自己乡土上被接受
出处线索：耶稣相关语录
摘要：李敖以耶稣语说明自己在大陆与台湾之间的乡土处境：都属乡土，却都未真正被接纳。

LAKYEC-070｜宋词名句｜020.志留纪.txt:165-165
引用：向来萧瑟处
出处线索：苏轼《定风波》
摘要：李敖引用苏轼词中回首风雨处的片语，写自己回望台湾五十年处境时的超然感。

LAKYEC-071｜宋词名句｜020.志留纪.txt:165-165
引用：也无风雨也无晴
出处线索：苏轼《定风波》
摘要：李敖引用苏轼词句，把对台湾快意恩仇的回望归入风雨晴阴皆已过去的境界。

# 《李敖议坛哀思录》
## 003.一网成擒，笑话伺候
LAYTAS-001｜俗谚｜003.一网成擒，笑话伺候.txt:19-19
引用：秀才人情纸半张
出处线索：中文俗语
摘要：李敖收到林益世喜帖后以俗语说明只用纸上题诗回礼，表达轻巧又带讽刺的应酬方式。

## 004.以玩笑出之
LAYTAS-002｜古书文句｜004.以玩笑出之.txt:3-3
引用：或问柳下惠非‘朝隐’者欤
出处线索：扬雄《法言》关于柳下惠“朝隐”的话
摘要：李敖解释自己在立法院的“朝（嘲）弄”姿态时，先引《法言》柳下惠朝隐之说作对照。

LAYTAS-003｜古典文句｜004.以玩笑出之.txt:5-5
引用：干青云而直上
出处线索：古文成句，文中未明具体出处
摘要：李敖用这句高飞直上的古典化语句形容自己的高度孤绝，转入“落单”的自我状态。

LAYTAS-004｜古书文句｜004.以玩笑出之.txt:5-5
引用：独与天地精神往来
出处线索：《庄子·天下》语
摘要：李敖借庄子语说明自己在草山书房独处时的精神自由，把闭门读写写成与天地相接。

LAYTAS-005｜唐诗名句｜004.以玩笑出之.txt:5-5
引用：宫门一锁不复启，虽有九陌无尘埃
出处线索：韩愈诗句，文中称沈尹默所写韩昌黎诗
摘要：李敖引用书房所挂韩愈诗句，扣除悲情后用来写门一锁便自成世界的生活状态。

## 005.为何起了怪书名？
LAYTAS-006｜古典诗句｜005.为何起了怪书名？.txt:3-3
引用：十年辛苦不寻常
出处线索：曹雪芹题诗“字字看来皆是血，十年辛苦不寻常”
摘要：李敖写距《李敖回忆录》十年后再续回忆，借曹雪芹诗句概括十年写作与人生积累。

LAYTAS-007｜古典文句｜005.为何起了怪书名？.txt:3-3
引用：逝者如斯
出处线索：《论语·子罕》“逝者如斯夫”
摘要：李敖以孔子临川之叹指代年岁流逝，说明自己已到孔子晚年之龄。

LAYTAS-008｜古典文句｜005.为何起了怪书名？.txt:3-3
引用：瞻之在前，忽焉在后
出处线索：《论语·子罕》颜渊赞孔子之语
摘要：李敖用《论语》成句写自己活过孔子之年的反讽自况，延续自传式的自我定位。

LAYTAS-055｜小说典故｜005.为何起了怪书名？.txt:5-5
引用：你们都是死人，我焉能不哭？
出处线索：《三国演义》祢衡哭骂满朝文武典故
摘要：李敖解释“哀思录”书名时借祢衡哭满朝文武的典故，说同代萧条可哀，故以“哀思录”命名。

LAYTAS-056｜古典成语｜005.为何起了怪书名？.txt:17-17
引用：以子之矛，攻子之盾
出处线索：《韩非子·难一》矛盾故事
摘要：李敖说明自己借蒋介石讲话反证“中华民国”亡国，是用对方材料反击对方的矛盾式打法。

## 006.我把自己变小了！
LAYTAS-057｜古文名句｜006.我把自己变小了！.txt:53-53
引用：匹夫而为百世师，一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》文句
摘要：李敖在竞选文案中借苏轼赞韩愈的文句，把自己的“一言堂”写成可为天下法的立言姿态。

## 007.绝无仅有的选举方式
LAYTAS-058｜古书文句｜007.绝无仅有的选举方式.txt:9-9
引用：大道之行也，天下为公，选贤与能
出处线索：《礼记·礼运》文句
摘要：李敖谈自己的非世俗选举方式时引用《礼运》理想，反衬现代选举虽言选贤而贤者难出。

## 011.王闿运的身影
LAYTAS-009｜联语｜011.王闿运的身影.txt:5-7
引用：“民”犹是也，“国”犹是也，何分南北；
“总”而言之，“统”而言之，不是东西。
出处线索：王闿运讽刺袁世凯国史馆榜门联
摘要：李敖引王闿运榜门联，借其对民国总统的讽刺，铺垫自己在立法院里的玩世姿态。

LAYTAS-010｜挽联短语｜011.王闿运的身影.txt:9-9
引用：逍遥通世法
出处线索：杨度挽王闿运联语
摘要：李敖引用杨度挽联中的短语，说明王闿运既逍遥又通达的处世基调。

## 018.我告诉你，就是狗
LAYTAS-011｜西方歌曲名句｜018.我告诉你，就是狗.txt:15-15
引用：老兵永远不死，只是凋谢。
出处线索：西点军校军歌，麦克阿瑟国会演讲中引用
摘要：李敖说明“老兵永远不死”常被误认为麦克阿瑟原创，用来转入自己以老兵姿态质询国防部。

## 021.上将割屌记
LAYTAS-012｜儿歌改编｜021.上将割屌记.txt:29-29
引用：一闪一闪亮晶晶，满天都是‘小鸡鸡’
出处线索：《小星星》歌词改编
摘要：李敖引用小儿子改编《小星星》的歌词，借儿歌滑稽化现场满座将军的星级符号。

## 022.我高潮，你刹车
LAYTAS-013｜英文谚语｜022.我高潮，你刹车.txt:9-9
引用：Give the devil his due.
出处线索：英语谚语
摘要：李敖承接林委员引用的英文谚语，用“给魔鬼应得之物”的说法转而讽刺陆委会。

## 023.应该去跟妇产科医生讲
LAYTAS-014｜西方文学格言｜023.应该去跟妇产科医生讲.txt:7-7
引用：我不恨你对我说谎，可是我恨你对我说粗糙的谎话
出处线索：文中称英国同名作家所说名言
摘要：李敖用这句英国作家的格言批评官方说谎粗糙，把欺骗与侮辱听众智商连在一起。

LAYTAS-015｜西方格言｜023.应该去跟妇产科医生讲.txt:9-9
引用：谎话有三种，第一种是谎话，第二种是可恶的谎话，第三种就是数字的、统计学的谎话
出处线索：常见西方统计讽刺语，文中称英国首相所说
摘要：李敖引用关于谎言与统计的格言，讽刺国防部用大量数字制造更细腻的谎话。

## 026.用衣冠整禽兽
LAYTAS-016｜宋代俗语｜026.用衣冠整禽兽.txt:29-29
引用：莫须有
出处线索：岳飞案中秦桧答韩世忠语
摘要：李敖重释“莫须有”，说明它不是没有罪名，而是带有“等着瞧吧”的傲慢意味。

## 027.历史会证明我们同归于尽
LAYTAS-017｜宋诗名句｜027.历史会证明我们同归于尽.txt:7-7
引用：天下本无事，庸人自扰之
出处线索：文中称陆游诗句
摘要：李敖引用陆游诗句批评反恐议题中的人为自扰，再反转说现在是聪明人在自扰。

## 029.他们忘了站在第一排的要犯
LAYTAS-018｜古典文句｜029.他们忘了站在第一排的要犯.txt:23-23
引用：未知死、焉知生
出处线索：《论语·先进》“未知生，焉知死”的反用
摘要：来信者反用孔子语谈生死心得，李敖收入文本中呈现黄华晚年宗教与生命反思。

## 033.去他妈的话
LAYTAS-019｜古典文句｜033.去他妈的话.txt:7-7
引用：人之将死，其言也善
出处线索：《论语·泰伯》曾子语
摘要：李敖听到学者自称七十岁后引用《论语》成句，再调侃自己同龄却要讲恶言。

## 045.香蕉好吃吗？
LAYTAS-020｜西方格言｜045.香蕉好吃吗？.txt:17-17
引用：我不是消灭了嘛！因为他不再是我的敌人，他是我的朋友。
出处线索：林肯关于化敌为友的轶语
摘要：李敖用林肯消灭敌人的轶语说明国家安全也可用化敌为友的方式处理。

## 046.周公何辜啊！
LAYTAS-021｜清代文句｜046.周公何辜啊！.txt:3-3
引用：夷之初旦，明而未融
出处线索：黄宗羲《明夷待访录》序
摘要：李敖借黄宗羲解释“明夷”的文字，讽刺杜正胜名字和人格状态中的明暗倒置。

## 053.护航丑证
LAYTAS-022｜古话｜053.护航丑证.txt:91-91
引用：豺狼当道，安问狐狸？
出处线索：中文古话
摘要：李敖用古话说明真正大问题未解决时，追究枝节小问题没有意义。

## 057.李敖就军购案说帖
LAYTAS-023｜英文格言｜057.李敖就军购案说帖.txt:79-79
引用：The buck stops here.
出处线索：美国总统杜鲁门案头格言
摘要：李敖写信给马英九时引用这句英文格言，指出军购成败责任已无可推托。

LAYTAS-024｜西方诗句｜057.李敖就军购案说帖.txt:81-83
引用：It may be that the gulfs will wash us down；
It may be we shall touch the Happy Isles.
出处线索：丁尼生《尤利西斯》诗句
摘要：李敖引丁尼生诗句，以或沉入深渊、或抵达仙乡的两端结局形容马英九选择的历史风险。

LAYTAS-054｜译诗名句｜057.李敖就军购案说帖.txt:87-89
引用：挂帆沧海，风波茫茫；
或沦无底，或达仙乡。
出处线索：严复译丁尼生《尤利西斯》诗句
摘要：李敖紧接丁尼生原诗引严复译文，用中文译诗强化“沦无底”与“达仙乡”的抉择意象。

## 059.小马哥黄牛了
LAYTAS-025｜古话｜059.小马哥黄牛了.txt:23-23
引用：美男破老，美女破舌。
出处线索：中文古话
摘要：李敖用古话调侃马英九外貌与魅力造成的政治迟滞和人际误判。

## 064.书个鬼面！
LAYTAS-026｜俗话｜064.书个鬼面！.txt:7-7
引用：丑媳妇总要见公婆
出处线索：北方俗话
摘要：李敖用北方俗话逼国防部出席质询，说明躲避一天后终究还是要面对。

## 069.审查“罢免案”
LAYTAS-059｜西方史家格言｜069.审查“罢免案”.txt:15-15
引用：对他们伟大领袖的无情，是强大民族的特征。
出处线索：普鲁塔克语，文中说明丘吉尔曾引证此语
摘要：李敖纠正马英九误把此语归于丘吉尔，指出其源头在普鲁塔克，用来讨论民族对领袖的评判标准。

## 084.媚美军购国民党放水花名榜
LAYTAS-027｜古话｜084.媚美军购国民党放水花名榜.txt:129-129
引用：内疚神明，外惭清议
出处线索：文中称古人之言
摘要：李敖用古人之言批评放水军购的国民党立委，强调内外皆无可自辩。

## 088.“只要五天，天就会亮”
LAYTAS-028｜古典文句｜088.“只要五天，天就会亮”.txt:27-27
引用：虽千万人，吾往矣。
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：李敖在市长选举广告式文字中引用孟子语，塑造自己扶弱抑强、独往无前的形象。

## 089.要抛弃蓝绿，展开新的思维
LAYTAS-060｜古书成句｜089.要抛弃蓝绿，展开新的思维.txt:19-19
引用：知其不可而为之
出处线索：《论语·宪问》相关语
摘要：李敖以“知其不可而为之”的圣者姿态解释自己参选市长，强调这是一场道别式的原则行动。

## 090.选市长的道德意义
LAYTAS-061｜古书成句｜090.选市长的道德意义.txt:5-5
引用：知其不可而为之
出处线索：《论语·宪问》相关语
摘要：李敖再次以“知其不可而为之”界定市长选举的道德意义，说自己明知难成仍借选举拆穿蓝绿。

LAYTAS-029｜西方宗教格言｜090.选市长的道德意义.txt:35-35
引用：作恶之报，果大于因
出处线索：英语 reap the whirlwind，源出《圣经》何西阿书意象
摘要：李敖用英语成语的译意说明宋楚瑜与连战在三一九事件后的失机，恶果大过起因。

## 093.台湾的“贱种”性格
LAYTAS-030｜古诗句｜093.台湾的“贱种”性格.txt:7-7
引用：汉儿学得胡儿语，争向城头骂汉人
出处线索：文中称古诗
摘要：李敖借古诗批评以他者语言反骂本族的人，作为“贱种”论述的开端。

## 094.太平岛纠缠战
LAYTAS-062｜西方格言｜094.太平岛纠缠战.txt:43-43
引用：战争太重要了，所以不可以交给将军们
出处线索：法国总理克里蒙梭名言
摘要：李敖在质询中再次引用克里蒙梭格言，主张国防决策不应由军人视野垄断。

## 095.李杰下台了！
LAYTAS-031｜俗话｜095.李杰下台了！.txt:3-3
引用：伴君如伴虎
出处线索：中文俗话
摘要：李敖用俗话写李杰伴随陈水扁政权的危险处境，转入其下台后的书信。

LAYTAS-032｜史传典故｜095.李杰下台了！.txt:3-3
引用：望之不似人君
出处线索：《史记》相关典故语
摘要：李敖以古典典故讽刺李杰所伴之人缺少人君气象，与“伴君如伴虎”并置。

LAYTAS-033｜现代诗句｜095.李杰下台了！.txt:11-11
引用：痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。
出处线索：一位被蒋介石枪决的上将死前诗句
摘要：李敖以被枪决上将的诗劝李杰反省爱国至痴是否已经成魔。

LAYTAS-034｜古典文句｜095.李杰下台了！.txt:23-23
引用：北方之强
出处线索：《中庸》“北方之强”
摘要：李敖用《中庸》成句称许李杰经历与气质，劝其临去前说出真相。

## 098.“你确实非常深入”
LAYTAS-035｜西方法律格言｜098.“你确实非常深入”.txt:53-53
引用：迟来的正义，不是正义
出处线索：格莱斯顿语，通行格言 Justice delayed is justice denied
摘要：李敖以这句法律格言测试赖英照的出处知识，并借此谈司法道德标准。

LAYTAS-063｜古典诗句｜098.“你确实非常深入”.txt:83-83
引用：读书万卷不知律
出处线索：苏轼诗句，文中称“苏东坡有一首诗写道”
摘要：李敖引用苏轼诗句批评司法人物只谈东坡式乐观却缺乏与坏政府抵抗的法官风骨。

LAYTAS-064｜古典诗句｜098.“你确实非常深入”.txt:95-95
引用：无灾无难到公卿
出处线索：苏轼《洗儿戏作》诗句
摘要：李敖借苏轼诗句讽刺赖英照履历太平顺，没有抵抗坏政府的苦难资历。

## 099.我解释了“大法官”
LAYTAS-065｜古典成语｜099.我解释了“大法官”.txt:25-25
引用：一字千金
出处线索：《史记·吕不韦列传》相关典故，后为成语
摘要：李敖用“一字千金”反讽大法官解释文字昂贵，指出司法解释成本荒唐。

## 102.什么机密？机个屁密！
LAYTAS-036｜西方格言｜102.什么机密？机个屁密！.txt:9-9
引用：战争太重要了，所以不能交给将军们
出处线索：法国总理克里蒙梭名言
摘要：李敖引用克里蒙梭名言，转而说明国家安全太重要，也不应完全交给将军。

LAYTAS-037｜谚语｜102.什么机密？机个屁密！.txt:9-9
引用：狗追火车
出处线索：文中称一句谚语
摘要：李敖用狗追火车的谚语设问，讽刺若口号式目标真的达成，反而不知如何处置。

## 103.游锡堃的爸爸是外省士官
LAYTAS-038｜西方俗语｜103.游锡堃的爸爸是外省士官.txt:17-17
引用：抢了彼得的钱，给了保罗。
出处线索：英语俗语 rob Peter to pay Paul
摘要：李敖用彼得与保罗的俗语批评削减老兵待遇去补另一群体的做法。

## 104.我是反对你出任的
LAYTAS-039｜古话｜104.我是反对你出任的.txt:33-33
引用：豺狼当道，安问狐狸？
出处线索：中文古话
摘要：李敖再次用古话质问审计单位只抓小问题、不碰总统府大问题的失职。

LAYTAS-040｜宋诗句｜104.我是反对你出任的.txt:37-37
引用：一年老一年，一日衰一日，譬如东周亡，岂复须大疾？
出处线索：陆游诗句
摘要：李敖引用陆游写东周衰亡的诗，映照台湾制度下滑但仍可残存一点正义的处境。

## 111.我这一票人
LAYTAS-041｜西方格言｜111.我这一票人.txt:17-17
引用：一个人在理智困惑时应相信感情
出处线索：罗斯福夫人语意，文中称“大意”
摘要：李敖回忆罗斯福夫人的话，用来解释自己投票给陈聪明时是一次感情用事。

LAYTAS-042｜西方宗教格言｜111.我这一票人.txt:19-19
引用：God never wrought miracle to convince atheism because his ordinary works convince it.（上帝说不创造奇迹使无神论者相信他，因为他普通作品就足以服众了。）
出处线索：文中称“洋鬼语云”
摘要：李敖用关于上帝不靠奇迹服人的格言，为自己投票行为作类比：普通作为本身已足以说明。

## 113.反军购固盘秘辛
LAYTAS-066｜古文名句｜113.反军购固盘秘辛.txt:25-25
引用：匹夫而为百世师，一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》文句
摘要：李敖以苏轼文句界定“三不朽”中的立德立言型人物，并把自己的反军购行动归入立德立言一组。

## 117.邱毅的床头书
LAYTAS-043｜古典文句｜117.邱毅的床头书.txt:7-7
引用：富贵于我若浮云
出处线索：《论语·述而》“不义而富且贵，于我如浮云”
摘要：李敖借《论语》语意说明自己老后不再受名车富贵吸引。

## 119.我是很列宁的
LAYTAS-044｜宗教经典句｜119.我是很列宁的.txt:19-19
引用：他不是来和平，是来动刀兵
出处线索：《圣经》马太福音相关语意
摘要：李敖借耶稣“不是来和平”的语意说明自己进入议会本来就带有冲突和颠覆姿态。

LAYTAS-045｜西方格言｜119.我是很列宁的.txt:29-29
引用：权力使人腐化，绝对的权力使人绝对腐化。
出处线索：英国历史家阿克顿勋爵名言
摘要：李敖在“倒阁罢免联盟”文字中引用阿克顿格言，说明权力腐化是中外皆然的定律。

LAYTAS-046｜现代歌曲歌词｜119.我是很列宁的.txt:37-37
引用：把你赶出门外
出处线索：张惠妹歌曲歌词片语
摘要：李敖把倒阁罢免联盟写成张惠妹决绝歌声式的驱逐，借歌词表达逐出门外的姿态。

## 125.“中国智慧党”灌顶宣言
LAYTAS-048｜古典文句｜125.“中国智慧党”灌顶宣言.txt:31-31
引用：我欲仁，斯仁至矣。
出处线索：《论语·述而》
摘要：李敖引用孔子语，说明加入中国智慧党的标准在于自我趋向智慧。

## 127.“中国智慧党”智慧测量表
LAYTAS-067｜古书典故｜127.“中国智慧党”智慧测量表.txt:179-179
引用：晋朝《神仙传》里记老子的追随者徐甲，有一天吵着要拿钱走路，老子一言不发，把徐甲化成一具枯骨。
出处线索：《神仙传》徐甲追随老子故事
摘要：李敖借徐甲离开老子即成枯骨的典故，说明台湾若自外于中国，也会失去自身凭依。

## 132.摸屁股送客
LAYTAS-049｜清代日记文句｜132.摸屁股送客.txt:15-15
引用：圣人所无可如何者有四：一、饱食终日；二、群居终日；三、不曰如之何；四、法语不从、巽语不绎。因及周公迁殷顽民。此数者，皆无显过可摘，然圣人无如何，足以困圣人者，此类人也。
出处线索：王闿运日记
摘要：李敖引用王闿运日记中圣人也无可奈何的四类人，转而说自己要反过来困俗人。

LAYTAS-050｜西方人物格言｜132.摸屁股送客.txt:17-17
引用：后代子孙很难相信这世界上曾经走过这样一位血肉之躯。
出处线索：爱因斯坦赞甘地语
摘要：李敖引用爱因斯坦赞甘地的话，转而类比自己走过台湾的历史形象。

## 135.附录三、控告布什、李登辉、陈水扁的状子
LAYTAS-051｜俗谚｜135.附录三、控告布什、李登辉、陈水扁的状子.txt:155-155
引用：弱国无外交
出处线索：中文俗谚
摘要：附录状文中以“弱国无外交”概括台湾对美军购中的屈辱处境。

## 137.立法院公报第94卷第70期院会纪录
LAYTAS-052｜西方诗句｜137.立法院公报第94卷第70期院会纪录.txt:163-163
引用：我们看海的时候，看不了多远，也看不了多深，可是谁能挡住我们向沧海凝神？
出处线索：佛洛斯特诗句
摘要：李敖引用佛洛斯特诗句追问谢长廷气魄何在，用向海凝神的意象反衬政治退缩。

## 142.立法院公报第96卷第61期委员会纪录
LAYTAS-053｜宋代谚语｜142.立法院公报第96卷第61期委员会纪录.txt:29-29
引用：包拯笑，黄河清。
出处线索：文中称宋朝谚语
摘要：李敖用包拯笑则黄河清的谚语，说明监察审计人员应铁面无私而不做人情官。

# 《李敖风流自传》
## 001.《李敖风流自传》破题
LAFLZ-001｜唐诗名句｜001.《李敖风流自传》破题.txt:3-3
引用：英雄割据虽已矣！文采风流今尚存。
出处线索：杜甫《丹青引》
摘要：李敖用杜甫诗句为书名中的风流二字开场，把自传写作放在文采风流的古典尺度下。

LAFLZ-002｜唐诗名句｜001.《李敖风流自传》破题.txt:5-5
引用：吾爱孟夫子，风流天下闻
出处线索：李白《赠孟浩然》
摘要：李敖借李白赞孟浩然的起句，转入自我戏拟的李大师形象。

LAFLZ-003｜古典文句｜001.《李敖风流自传》破题.txt:9-9
引用：后之视今，亦犹今之视昔
出处线索：王羲之《兰亭集序》
摘要：李敖用《兰亭集序》的时间感反讽后人已难再有与自己等量的观看者。

## 006.人——曾经走过这样一位血肉之躯
LAFLZ-004｜西方名言｜006.人——曾经走过这样一位血肉之躯.txt:3-3
引用：后代子孙很难相信这世界上曾经走过这样一位血肉之躯。
出处线索：爱因斯坦论甘地
摘要：李敖借爱因斯坦赞甘地的话，铺垫自己一生作为示范与播种的自我定位。

LAFLZ-005｜古典文句｜006.人——曾经走过这样一位血肉之躯.txt:3-3
引用：匹夫而为百世师、一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》化用
摘要：李敖用苏轼称韩愈的高标，说明古今能以个人成为后世范式者寥寥。

LAFLZ-006｜诗经成句｜006.人——曾经走过这样一位血肉之躯.txt:3-3
引用：高山仰止、景行行止
出处线索：《诗经·小雅·车辖》
摘要：李敖以诗经成句说明甘地式人物最终留给后人的示范意义。

## 016.我写《虚拟的十七岁》
LAFLZ-007｜西方文学名句｜016.我写《虚拟的十七岁》.txt:5-5
引用：so young a body with so old a head（身体，年轻的；头脑，年深的）
出处线索：莎士比亚《威尼斯商人》
摘要：李敖引用莎士比亚写少年身体与老成头脑的组合，用来引出《虚拟的十七岁》的想象核心。

LAFLZ-008｜西方格言｜016.我写《虚拟的十七岁》.txt:5-5
引用：He is young, but take it from me,a very staid head.
出处线索：Thomas Wentworth 推荐 Ormond 伯爵语
摘要：李敖以斯垂弗德的英语评语说明莎士比亚式少年老头脑意象在后世继续发酵。

## 017.愿——我愿我是驯兽师
LAFLZ-009｜成语｜017.愿——我愿我是驯兽师.txt:3-3
引用：虎口余生
出处线索：中文成语
摘要：李敖谈驯兽师的危险性时用成语虎口余生，突出狮口冒险的刺激。

## 024.自吹自擂，不可免也
LAFLZ-010｜俗谚歇后语｜024.自吹自擂，不可免也.txt:3-3
引用：寿星老吃砒霜——活得不耐烦了
出处线索：中文俗谚
摘要：李敖用歇后语自嘲八十岁写自庆之作，说明已不在乎读者喊饶命。

## 030.我才根正苗红
LAFLZ-011｜现代诗句｜030.我才根正苗红.txt:9-9
引用：我以我血荐轩辕
出处线索：鲁迅《自题小像》
摘要：李敖借鲁迅诗句写大陆传统中的民族热血视野，再转入自己的少数民族戏谑。

## 031.“乌撒者，蛮名也”
LAFLZ-012｜古代史籍文句｜031.“乌撒者，蛮名也”.txt:3-3
引用：乌撒者，蛮名也。
出处线索：《元史·地理志》
摘要：李敖引用《元史》解释远籍乌撒，并由此展开苗族与台湾认同的叙述。

## 033.郑板桥是我县太爷
LAFLZ-013｜清人文句｜033.郑板桥是我县太爷.txt:3-3
引用：日卖百钱，以代耕稼，实救困贫，托名风雅。
出处线索：郑板桥卖画自述
摘要：李敖写郑板桥卖画度日，借其自述表现落拓而风雅的生活方式。

LAFLZ-014｜清人文句｜033.郑板桥是我县太爷.txt:3-3
引用：一缣一楮，海内争藏之。
出处线索：郑板桥相关记述
摘要：李敖用这句写郑板桥书画在海内争藏的声名。

LAFLZ-015｜清人润例｜033.郑板桥是我县太爷.txt:3-3
引用：大幅四两，小幅二两，书条对联一两，扇子斗方五钱。凡送礼物食物，不如白银为妙，盖公之所赠，未必弟之所好也。若送现银，则心中喜乐，书画皆佳。礼物既属纠缠，赊欠尤恐赖帐，年老神倦，不能陪诸君子作无益语言也。
出处线索：郑板桥自订润例
摘要：李敖引用郑板桥润例，欣赏其中坦白、风趣而洒脱的交易态度。

## 044.吴焕章
LAFLZ-016｜挽联｜044.吴焕章.txt:3-3
引用：去国八千里，谊兼师友，晨夕过从，方冀联骠归故里；订交三十年，情比弟昆，金兰契合，何期驾鹤脱凡尘。
出处线索：吴焕章、张松涵合写挽联
摘要：李敖引用父亲友人所写挽联，呈现异乡师友情谊与哀悼之情。

## 060.六女二男
LAFLZ-017｜古代俗语｜060.六女二男.txt:3-3
引用：盗不过五女之门
出处线索：汉代俗语
摘要：李敖用汉代俗语写旧社会重男轻女下母亲连生女儿的压力。

## 066.我吹牛，因为你沉默
LAFLZ-018｜古典格言｜066.我吹牛，因为你沉默.txt:3-3
引用：虽千万人，吾往矣
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：李敖把孟子语列入自己一生苦心与困学的精神底本。

LAFLZ-019｜清代治学格言｜066.我吹牛，因为你沉默.txt:3-3
引用：交友以自大其身，求士以求此身之不朽。
出处线索：李塨语
摘要：李敖引李塨语说明交友与求士本可成就自身不朽，而自己只能靠自吹自大其身。

## 067.吹乎哉？不吹也！
LAFLZ-020｜宋诗句｜067.吹乎哉？不吹也！.txt:3-3
引用：半是浓妆半淡妆
出处线索：文中称宋人诗
摘要：李敖借宋人诗句说明本书浓淡由己，既写给世俗也写给自己。

## 069.五六百字的神通
LAFLZ-021｜西方诗句｜069.五六百字的神通.txt:3-3
引用：Remember me when I am dead/And simplify me when I'm dead.
出处线索：Keith Douglas 诗句
摘要：李敖引用凯斯道格拉斯的死亡与简化之诗，为自己短篇杂忆的形式辩护。

## 072.共产党大我十四岁
LAFLZ-022｜古典诗句｜072.共产党大我十四岁.txt:3-3
引用：远路不须愁日暮，老年终自望河清。
出处线索：古诗成句，文中未明具体出处
摘要：李敖用这联写年老仍望见河清的历史幸运与迟暮感。

## 076.跟自己聊天
LAFLZ-023｜古典格言｜076.跟自己聊天.txt:3-3
引用：自胜者强
出处线索：《道德经》
摘要：李敖引老子语，转而解释为自己与自己抬杠后完成自我统一。

## 078.“李敖”
LAFLZ-024｜联语｜078.“李敖”.txt:3-3
引用：何必瑶池崑崙閬风玄圃方是神仙
出处线索：张伯英书小联
摘要：李敖借客厅小联谈自己对中文平仄和声音的讲究。

LAFLZ-025｜联语｜078.“李敖”.txt:3-3
引用：不须终南太华天台赤城亦云山水
出处线索：张伯英书小联
摘要：李敖借下联说明对联上下联收声应有平仄之别。

## 082.江述凡
LAFLZ-026｜古典文论成语｜082.江述凡.txt:3-3
引用：行云流水
出处线索：苏轼文论
摘要：李敖用东坡为文如行云流水，称江述凡文章扯到哪里写到哪里而仍见转合。

## 085.“大人格”
LAFLZ-027｜古典文句｜085.“大人格”.txt:3-3
引用：庸德之行，庸言之谨
出处线索：《中庸》
摘要：李敖把《中庸》语放在小人格层面，用来对照自己所谓大人格。

LAFLZ-028｜古典格言｜085.“大人格”.txt:3-3
引用：虽千万人，吾往矣！
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：李敖再次以孟子语定义大人格的无畏层面。

## 151.妖僧林云
LAFLZ-029｜佛典语｜151.妖僧林云.txt:5-5
引用：畜生之学
出处线索：巴利经典相关语，文中称小品小事篇
摘要：李敖批评密宗咒术密法时引用佛典中畜生之学一语。

LAFLZ-030｜古典文句｜151.妖僧林云.txt:5-5
引用：怪、力、乱、神
出处线索：《论语·述而》化用
摘要：李敖以论语成句概括林云式迷信术数对中国文化的唐突。

## 159.我中学没毕业
LAFLZ-031｜庄子文句｜159.我中学没毕业.txt:3-3
引用：独与天地精神往来
出处线索：《庄子·天下》
摘要：李敖借庄子语写自己中学时期通过课外阅读形成的精神疏离与知识傲慢。

## 160.没有乡愁
LAFLZ-032｜古典诗句｜160.没有乡愁.txt:3-3
引用：却恐他乡胜故乡
出处线索：古诗成句，文中未明具体出处
摘要：李敖用古诗境界说明乡愁可以被超越，甚至他乡胜过故乡。

LAFLZ-033｜宋词名句｜160.没有乡愁.txt:3-3
引用：此心安处即为乡
出处线索：苏轼《定风波·南海归赠王定国侍人寓娘》
摘要：李敖用苏轼词句说明安顿之心比地理故乡更重要。

LAFLZ-034｜近代诗句｜160.没有乡愁.txt:3-3
引用：埋骨何须桑梓地，人间何处不青山
出处线索：月性法师诗句，常见为西乡隆盛等化用
摘要：李敖用这两句说明古人也有不执着桑梓的提升境界。

LAFLZ-035｜古典诗句｜160.没有乡愁.txt:3-3
引用：江湖寥落尔安归
出处线索：古诗成句，文中未明具体出处
摘要：李敖以此句写大陆对他而言也成了无处安归的辽落局面。

## 169.钱穆印象记
LAFLZ-036｜现代治学格言｜169.钱穆印象记.txt:3-3
引用：书要看第一流的，一遍又一遍读。
出处线索：钱穆语
摘要：李敖追记钱穆教他治国学，强调选第一流书并反复阅读。

LAFLZ-037｜现代治学格言｜169.钱穆印象记.txt:3-3
引用：与其十本书读一遍，不如一本书读十遍。
出处线索：钱穆语
摘要：李敖记录钱穆以少而精的反复阅读法指导初学。

LAFLZ-038｜古典格言｜169.钱穆印象记.txt:5-5
引用：知之为知之，不知为不知
出处线索：《论语·为政》
摘要：李敖以《论语》语赞赏钱穆面对梁启超书信出处时的不耻下问。

## 170.钱穆给我的信
LAFLZ-039｜现代治学格言｜170.钱穆给我的信.txt:5-5
引用：学问之事，首贵有恒心，其次则防骄气，小有所成，志得意满，中道而止，虽有聪秀之质，犯此二病，终不能有远到之望
出处线索：钱穆致李敖信
摘要：钱穆在信中勉励青年李敖治学先重恒心并防骄气，又指出小成即止会阻断远到之望。

LAFLZ-040｜现代治学格言｜170.钱穆给我的信.txt:5-5
引用：当知学问与德性实为一事，学问之造诣，必以德性之修养为根基，亦以德性之修养为限度，苟忽于德性，则学问终难深入
出处线索：钱穆致李敖信
摘要：钱穆把学问与德性连为一体，认为德性修养决定学问深度。

## 171.心里一直感念他
LAFLZ-041｜古典诗文句｜171.心里一直感念他.txt:11-11
引用：一朝眉羽成，钻破亦在我
出处线索：文中未明具体出处
摘要：李敖以此句回顾自己由受钱穆启发到突破钱穆格局的阶段。

## 173.吾爱真理甚于吾师
LAFLZ-042｜西方哲学格言｜173.吾爱真理甚于吾师.txt:3-3
引用：吾爱柏拉图（Plato）甚于余物，吾爱真理甚于吾师。
出处线索：亚里士多德相关格言的通行表述
摘要：李敖以希腊哲人格言说明自己与老师王作荣决裂时更重真理。

## 175.我勇于丧礼改革
LAFLZ-043｜古典格言｜175.我勇于丧礼改革.txt:5-5
引用：虽千万人，吾往矣
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：李敖把二十岁改革父亲丧礼的经历视作实践孟子大勇的开端。

## 178.重温旧梦就是破坏旧梦
LAFLZ-044｜唐诗成句｜178.重温旧梦就是破坏旧梦.txt:3-3
引用：近乡情怯
出处线索：宋之问《渡汉江》
摘要：李敖用近乡情怯说明旧地旧人不宜轻易重逢。

## 179.国文差点不及格
LAFLZ-045｜宋诗名句｜179.国文差点不及格.txt:3-3
引用：不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层
出处线索：王安石《登飞来峰》
摘要：李敖用王安石诗句自写大学成绩虽烂而自信学问高度。

## 180.不喜欢学校生活
LAFLZ-046｜古典诗句｜180.不喜欢学校生活.txt:3-3
引用：欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情。
出处线索：文中未明具体出处
摘要：李敖以此诗句概括大学时代换凡骨、洗俗情的自我训练。

## 184.研究生与助教
LAFLZ-047｜古籍文句｜184.研究生与助教.txt:3-3
引用：日得百钱，则甘旨足矣
出处线索：《东轩笔录》所载故事
摘要：李敖以孙秀才故事写贫困学人只求最低生活供养的处境。

LAFLZ-048｜古籍文句｜184.研究生与助教.txt:3-3
引用：贫之为累大矣，倘索米至老，则才如明复，犹将汨没而不见也！
出处线索：《东轩笔录》所载范仲淹感慨
摘要：李敖引用范仲淹感叹贫困埋没人才，映照自己助理与研究生薪资困境。

LAFLZ-049｜古典成语｜184.研究生与助教.txt:3-3
引用：失之东隅，收之桑榆
出处线索：《后汉书·冯异传》
摘要：李敖用成语说明本想失去专任助理后以研究生兼助教弥补。

## 185.我就上了“贼船”
LAFLZ-050｜古典成语｜185.我就上了“贼船”.txt:3-3
引用：不入虎穴，焉得虎子
出处线索：《后汉书·班超传》
摘要：吴相湘以此成语劝李敖进入文献会工作，借机接触国民党史料。

## 201.帮孟大中伪造文书
LAFLZ-051｜古典成语｜201.帮孟大中伪造文书.txt:3-3
引用：与人为善
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：李敖用孟子成语说明自己待人接物并非满脸骄气，而是乐于助人。

## 203.五十年是什么？
LAFLZ-052｜宋诗｜203.五十年是什么？.txt:21-27
引用：飞来山上千寻塔，
闻说鸡鸣见日升，
不畏浮云遮望眼，
自缘身在最高层。
出处线索：王安石《登飞来峰》
摘要：李敖回忆胡适题赠胡汉文的条幅，完整录出王安石《登飞来峰》。

## 204.我与《自由中国》
LAFLZ-053｜题字格言｜204.我与《自由中国》.txt:3-3
引用：为者常成，行者常至
出处线索：胡适题字
摘要：李敖回忆以文章交换胡适题字，此格言成为他与《自由中国》结缘的前奏。

## 205.《自由中国》十年
LAFLZ-054｜古典文句｜205.《自由中国》十年.txt:3-3
引用：与朝廷争胜
出处线索：苏轼相关典故
摘要：李敖用苏东坡式与朝廷争胜概括《自由中国》的精神风骨。

LAFLZ-055｜近代诗句｜205.《自由中国》十年.txt:3-3
引用：文字收功日，千秋革命潮
出处线索：马君武诗句
摘要：李敖引用马君武诗句，反思文字影响现实政治与社会变革的限度。

LAFLZ-056｜古典文句｜205.《自由中国》十年.txt:3-3
引用：匹夫而为百世师、一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》化用
摘要：李敖用苏轼高标感叹知识分子越来越难以具有百世师与天下法的影响。

## 210.综论胡殷
LAFLZ-057｜清代诗句｜210.综论胡殷.txt:17-17
引用：别有狂言谢时望
出处线索：龚自珍诗句
摘要：李敖以龚自珍狂言之句，为自己超越胡适、殷海光的最后狂言作注。

## 221.两天走了九十二里
LAFLZ-058｜古典格言｜221.两天走了九十二里.txt:3-3
引用：行百里者半九十
出处线索：《战国策·秦策五》
摘要：李敖以古语戏说两天行军九十二里，最后阶段才是真难处。

## 239.“伤心最是近高楼”
LAFLZ-059｜近代诗句｜239.“伤心最是近高楼”.txt:3-3
引用：委蜕大难求净土，伤心最是近高楼！
出处线索：陈宝琛诗句
摘要：李敖在四席小屋时期想到陈宝琛诗句，用以写自己夜出文学院时的身世与抱负之感。

## 302.李焕后一章
LAFLZ-060｜俗谚｜302.李焕后一章.txt:3-3
引用：伴君如伴虎
出处线索：中文俗语
摘要：李敖用俗谚写李焕在蒋经国专制下的谨慎处境。

LAFLZ-061｜古典文句｜302.李焕后一章.txt:3-3
引用：庸德之行庸言之谨。
出处线索：《中庸》化用
摘要：李敖以《中庸》语写李焕伴君时的谨慎姿态。

## 307.胡适批评李敖
LAFLZ-062｜古典文论成语｜307.胡适批评李敖.txt:3-3
引用：行云流水
出处线索：苏轼文论
摘要：李敖说苏东坡讲作文要行云流水，并用来说明自己借题发挥后怒潮飞瀑般的写法。

## 310.他百年孤寂，我千山独行
LAFLZ-063｜清代治学格言｜310.他百年孤寂，我千山独行.txt:5-5
引用：交友以自大其身，求士以求此身之不朽。
出处线索：李塨语
摘要：李敖重温胡适引李塨语，说明自己作为后来的士不断为胡适补足不朽。

## 314.梁实秋不敢保我
LAFLZ-064｜唐诗名句｜314.梁实秋不敢保我.txt:3-3
引用：天涯若比邻
出处线索：王勃《送杜少府之任蜀州》
摘要：李敖反用天涯若比邻，写自己与梁实秋比楼而居却不敢相近。

## 329.国民党的老底子
LAFLZ-065｜古典小说诗句｜329.国民党的老底子.txt:3-3
引用：十年辛苦不寻常
出处线索：曹雪芹《红楼梦》开篇诗
摘要：李敖用《红楼梦》诗句写雷震十年牢狱与《自由中国》留下的历史痕迹。

## 334.“可是没人敢告他”
LAFLZ-066｜古典语汇｜334.“可是没人敢告他”.txt:3-3
引用：成固欣然、败亦可喜
出处线索：古典成语化表达，文中未明具体出处
摘要：李敖用此句说明自己打官司无论胜败都当成正义娱乐。

## 336.居浩然才气无双
LAFLZ-067｜古典文句｜336.居浩然才气无双.txt:5-5
引用：瞻之在前，忽焉在后
出处线索：《论语·子罕》
摘要：李敖在荒唐表演现场戏用颜渊赞孔子语，造成反差喜感。

## 362.“表天真”亦风流也
LAFLZ-068｜题赠诗句｜362.“表天真”亦风流也.txt:3-3
引用：敢违世俗表天真
出处线索：陶运猷赠李敖中堂句
摘要：李敖引用秘书陶运猷的诗句，概括自己违世俗而表天真的风流姿态。

LAFLZ-069｜古典诗句｜362.“表天真”亦风流也.txt:3-3
引用：我醉欲眠卿且去
出处线索：陶渊明《饮酒》相关句
摘要：李敖以陶渊明诗句作为表天真的古典例证。

## 374.在舞厅
LAFLZ-070｜现代俏语｜374.在舞厅.txt:3-3
引用：形而上者不能聊，形而下者不能搞
出处线索：胡秋原语
摘要：李敖引用胡秋原评价舞女的妙句，写舞厅经验中的机智俗趣。

LAFLZ-071｜古籍轶事｜374.在舞厅.txt:3-3
引用：党太尉进食饱，扪腹叹曰：‘我不负汝。’左右曰：‘将军不负此腹，此腹负将军。’
出处线索：《续资治通鉴长编》
摘要：李敖引用腹负将军典故，转化为对余传韬善保其臀的讽笑。

## 386.马丁·埃纳
LAFLZ-072｜俗谚｜386.马丁·埃纳.txt:3-3
引用：行客拜坐客
出处线索：中文俗语
摘要：李敖用行客拜坐客写马丁·埃纳亲自登门拜访的场面。

## 405.活咬与死咬
LAFLZ-073｜小说名句｜405.活咬与死咬.txt:3-3
引用：这腔热血只要卖与识货的！
出处线索：《水浒传》阮小五、阮小七语
摘要：李敖引用水浒人物的热血之语，说明台独分子诬攀自己反倒有识货的一面。

LAFLZ-074｜现代格言｜405.活咬与死咬.txt:3-3
引用：人家利用我，是看得起我。
出处线索：杜月笙语
摘要：李敖并列杜月笙语，指出被利用也可被理解为对自身价值的承认。

LAFLZ-075｜小说人物语｜405.活咬与死咬.txt:3-3
引用：水里水里去，火里火里去
出处线索：《水浒传》阮小七相关语
摘要：李敖借水浒式赴汤蹈火口吻，写自己被牵入冤狱而最终牢里去。

## 415.一堆水果
LAFLZ-076｜俗谚｜415.一堆水果.txt:3-3
引用：一饮一啄，莫非前定
出处线索：中文俗语
摘要：李敖以宿命俗谚写黄中国遗留水果最后由狱友分吃的传奇下场。

## 421.我只好另外找一位
LAFLZ-077｜歌词｜421.我只好另外找一位.txt:3-3
引用：时光一逝永不回，往事只能回味，忆童年时竹马青梅，两小无猜，日夜相随，春风又吹红了花蕊，你也已经添了新岁，你就要变心，像时光难倒回，我只有在梦里相依偎。
出处线索：刘家昌《往事只能回味》
摘要：李敖回忆狱中听流行歌曲，并由误听歌词生出我只好另外找一位的玩笑。

## 463.严侨死了
LAFLZ-078｜佛典语｜463.严侨死了.txt:7-7
引用：佛无有定法可说
出处线索：《金刚经》
摘要：李敖转引严琥信中《金刚经》语，批评偶像成见与伪佛教。

LAFLZ-079｜佛典语｜463.严侨死了.txt:7-7
引用：无所住而生其心
出处线索：《金刚经》
摘要：李敖借《金刚经》语说明真正佛教不应被一切法拘囚。

LAFLZ-080｜佛典语｜463.严侨死了.txt:9-9
引用：若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来。
出处线索：《金刚经》
摘要：李敖引用《金刚经》反对拜偶像，用以判定严侨晚年皈依之误。

## 467.沈登恩与高信疆
LAFLZ-081｜古典诗句｜467.沈登恩与高信疆.txt:3-3
引用：蛰龙三冬卧，老鹤万里心
出处线索：文中未明具体出处
摘要：李敖用此联写出狱后隐居将尽、复出将来的精神状态。

## 470.空中小姐在床上
LAFLZ-082｜近代诗句｜470.空中小姐在床上.txt:3-3
引用：十年以后当思我，举国若狂欲语谁？
出处线索：梁启超诗句
摘要：李敖借梁启超诗句预言离婚风波十年后世人会重新理解事实。

## 484.刘会云
LAFLZ-083｜宋诗句｜484.刘会云.txt:5-5
引用：情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。
出处线索：梅尧臣《东溪》
摘要：李敖在给刘会云信中反用梅尧臣诗句，写自己厌倦台北却仍下笔不疲。

LAFLZ-084｜古典格言｜484.刘会云.txt:13-13
引用：视死如归，临凶若吉
出处线索：古籍成语，文中未明具体出处
摘要：李敖用古典成语写自己随时准备被暗杀或下狱时的从容心境。

LAFLZ-085｜古典文句｜484.刘会云.txt:13-13
引用：没世而名不称焉
出处线索：《论语·卫灵公》
摘要：李敖借孔子语表达担忧努力最终不得相称声名的遗憾。

LAFLZ-086｜圣经典故｜484.刘会云.txt:17-17
引用：流泪撒种
出处线索：《诗篇》126篇
摘要：李敖以圣经意象写古代受难者以眼泪播种的处境。

LAFLZ-087｜圣经典故｜484.刘会云.txt:17-17
引用：欢呼收割
出处线索：《诗篇》126篇
摘要：李敖对照古代受难者可以欢呼收割，现代受难者却常连收割也流泪。

LAFLZ-088｜西方文学名句｜484.刘会云.txt:23-23
引用：苦难当前，我们正置身废墟之中。在废墟中，我们开始盖一些小建筑、寄一些小希望。这当然是一件困难的工作，但已没有更好的路通向未来了。我们要迂回前进，要爬过层层障碍，不管天翻也好，地覆也罢，我们还是要活。
出处线索：D. H. Lawrence《查泰莱夫人的情人》
摘要：李敖在给刘会云信中引用劳伦斯文字，把自己的处境写成在废墟中反复建设小希望。

LAFLZ-089｜古典文句｜484.刘会云.txt:27-27
引用：古仁人之心
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》
摘要：李敖用范仲淹语说明自己在人间行者与死者布局中看到的仁人精神。

LAFLZ-090｜古典文句｜484.刘会云.txt:27-27
引用：不以物喜，不以己悲
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》
摘要：李敖引用范仲淹名句，说明古仁人不忘成全别人而又不被个人得失牵动。

LAFLZ-091｜近代诗句｜484.刘会云.txt:27-27
引用：去留肝胆两昆仑
出处线索：谭嗣同《狱中题壁》
摘要：李敖借谭嗣同诗句写人间去留之际的胆识与复杂意义。

LAFLZ-092｜近代诗句｜484.刘会云.txt:27-27
引用：我自横刀向天笑
出处线索：谭嗣同《狱中题壁》
摘要：李敖用谭嗣同诗句形容表达去留肝胆时应有的勇者达者的从容。

## 492.坐牢哲学
LAFLZ-093｜圣经典句｜492.坐牢哲学.txt:5-31
引用：似乎是骗子，却是诚实的；
似乎不为人知，却大大有名的；
似乎要死了，却还活着的；
似乎在受刑，却不致送命的；
似乎忧愁，却常常快乐的；
似乎很穷，却叫别人阔的；
似乎一无所有，却样样都不少的。
出处线索：《新约·哥林多后书》6:8-10，李敖译
摘要：李敖把《哥林多后书》一段译给汝清，称其最能代表自己的坐牢哲学。

## 498.老唱片与老歌曲
LAFLZ-094｜歌词片段｜498.老唱片与老歌曲.txt:3-3
引用：水面上摇呀摇
出处线索：《绿岛小夜曲》
摘要：李敖写狱中老唱片反复播放《绿岛小夜曲》，先卡在水面上摇呀摇。

LAFLZ-095｜歌词片段｜498.老唱片与老歌曲.txt:3-3
引用：姑娘飘呀飘
出处线索：《绿岛小夜曲》
摘要：李敖写唱机被一推后，《绿岛小夜曲》才唱到姑娘飘呀飘。

## 507.我玩世
LAFLZ-096｜古典文句｜507.我玩世.txt:3-3
引用：干青云而直上
出处线索：古典成句，文中未明具体出处
摘要：李敖用此句写自己精神高度太高，以致陷入落单。

LAFLZ-097｜庄子文句｜507.我玩世.txt:3-3
引用：独与天地精神往来
出处线索：《庄子·天下》
摘要：李敖再次用庄子语写阳明山书房中的闭门自得。

LAFLZ-098｜唐诗句｜507.我玩世.txt:3-3
引用：宫门一锁不复启，虽有九陌无尘埃
出处线索：韩愈诗句
摘要：李敖引用沈尹默所书韩昌黎诗句，写书房大门反锁后的自成世界。

## 508.“我反对！”
LAFLZ-099｜古书文句｜508.“我反对！”.txt:3-3
引用：或问柳下惠非‘朝隐’者欤
出处线索：扬雄《法言》
摘要：李敖引用《法言》柳下惠朝隐之说，再转出自己在立法院的朝弄姿态。

## 534.用选市长传播理念
LAFLZ-100｜古典格言｜534.用选市长传播理念.txt:5-5
引用：知其不可而为之
出处线索：《论语·宪问》相关语
摘要：李敖以孔子式知其不可而为之说明参选台北市长的象征意义。

## 536.李杰下台了！
LAFLZ-101｜俗谚｜536.李杰下台了！.txt:3-3
引用：伴君如伴虎
出处线索：中文俗语
摘要：李敖用俗谚写国防部长李杰伴随权力的危险。

LAFLZ-102｜古典文句｜536.李杰下台了！.txt:3-3
引用：望之不似人君
出处线索：史传评语化用
摘要：李敖用此语讽刺李杰所伴之主并不似人君。

LAFLZ-103｜现代诗句｜536.李杰下台了！.txt:11-11
引用：痴心爱国浑忘老，爱到痴心即是魔。
出处线索：文中称被蒋介石枪决上将死前诗
摘要：李敖引上将临死诗句，反讽李杰爱国爱到着魔的状态。

## 542.邱毅的床头书
LAFLZ-104｜古典格言｜542.邱毅的床头书.txt:7-7
引用：富贵于我若浮云
出处线索：《论语·述而》化用
摘要：李敖用孔子语写自己老后不再受名车与浮华吸引。

## 548.“中国智慧党”灌顶宣言
LAFLZ-105｜古典格言｜548.“中国智慧党”灌顶宣言.txt:31-31
引用：我欲仁，斯仁至矣。
出处线索：《论语·述而》
摘要：李敖以孔子语解释中国智慧党党员资格，只要合乎智慧标准即可成立。

## 555.再论一下
LAFLZ-106｜古典诗文句｜555.再论一下.txt:3-3
引用：蛟龙得云雨，终非池中物
出处线索：《三国演义》等通行成句
摘要：李敖用蛟龙得云雨说明漏网者一旦存活，终非权力池中所能困住。

## 565.“十年辛苦不寻常”
LAFLZ-107｜楚辞名句化用｜565.“十年辛苦不寻常”.txt:3-3
引用：心之所善、九死无悔
出处线索：屈原《离骚》
摘要：李敖以《离骚》意象写《千秋评论》被多次查禁仍坚持发行的刚毅。

LAFLZ-108｜古典小说诗句｜565.“十年辛苦不寻常”.txt:3-3
引用：字字看来皆是血，十年辛苦不寻常。
出处线索：曹雪芹《红楼梦》开篇诗
摘要：李敖借《红楼梦》诗句概括《千秋评论》十年写作与对抗的血书意味。

## 568.郑南榕
LAFLZ-109｜近现代诗句｜568.郑南榕.txt:3-3
引用：我为苍生哭
出处线索：文中未明具体出处
摘要：李敖用此句说明郑南榕悼殷海光、李敖入狱时的感情不是私恸而是为苍生。

LAFLZ-110｜近现代诗句｜568.郑南榕.txt:3-3
引用：我为苍生狂
出处线索：文中未明具体出处
摘要：李敖以这句补足郑南榕怆然若狂的公共情感。

## 574.《求是评论》
LAFLZ-111｜古典文句｜574.《求是评论》.txt:5-5
引用：匹夫而为百世师，一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》化用
摘要：李敖用苏轼称韩愈的高标，写自己十年评论中的声势与自期。

## 597.黄宏成
LAFLZ-112｜唐诗名句｜597.黄宏成.txt:3-3
引用：寒雨连江夜入吴
出处线索：王昌龄《芙蓉楼送辛渐》
摘要：李敖以王昌龄诗句戏写自己进入东吴大学任教。

## 609.灵肉一致
LAFLZ-113｜古典文句｜609.灵肉一致.txt:3-3
引用：心凝形释
出处线索：《列子》
摘要：李敖用《列子》语说明灵肉一致中精神凝定、形体消解的境界。

LAFLZ-114｜唐诗名句｜609.灵肉一致.txt:3-3
引用：赢得青楼薄幸名
出处线索：杜牧《遣怀》
摘要：李敖用杜牧诗句说明杜牧因妓谈情而非粗俗买肉。

LAFLZ-115｜西方诗句｜609.灵肉一致.txt:3-3
引用：……灵之对肉，并不多于肉之对灵。
出处线索：Robert Browning 诗句，李敖译
摘要：李敖引用勃朗宁诗句，支持灵肉平等而非灵肉二分的观点。

LAFLZ-116｜西方诗句｜609.灵肉一致.txt:3-3
引用：……nor soul helps flesh more，now，than flesh helps soul！
出处线索：Robert Browning 诗句
摘要：李敖并列勃朗宁英文原句，强调肉与灵互相成全。

## 622.不要对“共匪”不公道
LAFLZ-117｜英文谚语｜622.不要对“共匪”不公道.txt:5-5
引用：Give the devil his due.
出处线索：英语谚语
摘要：李敖用英文谚语说明即使面对恶人也应承认其应得之处。

## 630.风流面向
LAFLZ-118｜唐诗名句｜630.风流面向.txt:3-3
引用：英雄割据虽已矣，文采风流今尚存
出处线索：杜甫《丹青引》
摘要：李敖在讨论风流面向时再次引用杜甫诗句，说明古典风流仍有余韵。

LAFLZ-119｜宋词名句｜630.风流面向.txt:3-3
引用：大江东去，浪淘尽千古风流人物
出处线索：苏轼《念奴娇·赤壁怀古》
摘要：李敖以苏轼词句判断古典风流到宋朝已有云散之势。

LAFLZ-120｜近代词句｜630.风流面向.txt:3-3
引用：风流尽在，千古浪淘处
出处线索：王闿运词句
摘要：李敖引用王闿运词句，继续阐发风流在浪淘处早夭的感慨。

LAFLZ-121｜古典诗句｜630.风流面向.txt:7-7
引用：群籟虽参差，适我无非新
出处线索：古典诗句，文中未明具体出处
摘要：李敖把这句列入风流侧面，说明万物声音虽参差而都能使自我感到新意。

## 632.我与墨子
LAFLZ-122｜古典文句｜632.我与墨子.txt:3-3
引用：墨子兼爱，摩顶放踵，利天下为之
出处线索：《孟子·尽心上》
摘要：李敖引用孟子明知墨子兼爱利天下之语，转而批评孟子骂墨子不公道。

LAFLZ-123｜古典文句｜632.我与墨子.txt:3-3
引用：是禽兽也
出处线索：《孟子》批评杨墨语
摘要：李敖引用孟子骂墨子的激烈话语，用来说明圣人也会不公道地攻击异端。

## 633.亡国与亡天下
LAFLZ-124｜古典文句｜633.亡国与亡天下.txt:3-3
引用：有亡国，有亡天下。
出处线索：顾炎武《日知录》相关论述
摘要：李敖借顾亭林区分亡国与亡天下，说明自己关注的是道德沦丧而非政权失落。

## 641.全盘西化真义
LAFLZ-125｜西方格言｜641.全盘西化真义.txt:3-3
引用：文明即梅毒
出处线索：Civilization is syphilization.
摘要：李敖用此西方谐谑格言说明文化移植不可只取其利而避其害。

## 647.唐僧
LAFLZ-126｜寺院联语｜647.唐僧.txt:5-7
引用：听静夜钟声，唤醒梦中梦；
观澄潭月影，窥见身外身。
出处线索：日月潭玄奘寺石柱联，道安述联、谢冠生书
摘要：李敖在玄奘寺看到此联，认为其在被污染的风景中仍聊有所得。

## 654.在废墟上盖小建筑
LAFLZ-127｜西方文学名句｜654.在废墟上盖小建筑.txt:3-3
引用：苦难当前，我们正置身废墟之中。在废墟中，我们开始盖一些小建筑、寄一些小希望。这当然是一件困难的工作，但已没有更好的路通向未来了。我们要迂回前进，要爬过层层障碍，不管天翻也好，地覆也罢，我们还是要活。
出处线索：D. H. Lawrence《查泰莱夫人的情人》
摘要：李敖重引劳伦斯文字，将自己在岛上的处境概括为废墟中继续盖小建筑、寄小希望。

## 660.小叶
LAFLZ-128｜古典文句｜660.小叶.txt:21-21
引用：所过者化，所存者神
出处线索：中国古书成句，文中未明具体出处
摘要：李敖用古书成句把短暂关系写成过者化、存者神的记忆结构。

## 663.“渊如”
LAFLZ-129｜收藏印文｜663.“渊如”.txt:3-3
引用：但愿得者如吾辈，虽非我有亦可喜
出处线索：收藏家印文
摘要：李敖引用收藏印文，转喻自己对艺术品和女人的占有与欣赏心态。

## 667.卧写
LAFLZ-130｜古典文论成语｜667.卧写.txt:3-3
引用：行云流水
出处线索：苏轼文论
摘要：李敖以东坡行云流水转写自己晚年卧写时更飘浮无定的状态。

## 672.我的模特儿
LAFLZ-131｜唐诗句｜672.我的模特儿.txt:3-3
引用：将军画善盖有神，每逢佳士亦写真，即今漂泊干戈际，屡貌寻常行路人。
出处线索：杜甫写曹霸诗句
摘要：李敖引杜甫写画家曹霸的诗，说明文学家也需要模特儿写真。

## 675.给他们时间，但我不再给我时间了
LAFLZ-132｜西方哲学格言｜675.给他们时间，但我不再给我时间了.txt:3-3
引用：即使我肯花时间说给你听，你也得经过永恒去了解它
出处线索：Martin Buber 语
摘要：李敖引用布勃关于时间与永恒的回答，说明蠢人理解先知可能需要永恒。

## 087.李立德
LAFLZ-133｜古典格言｜087.李立德.txt:3-3
引用：虽千万人，吾往矣！
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：李敖用孟子语说明古今都难做到的独往精神，进而自称自己做到了。

## 168.我结识了钱穆
LAFLZ-134｜书房题字｜168.我结识了钱穆.txt:3-3
引用：架上书籍，概不外借。
出处线索：徐复观家客厅题字
摘要：李敖记徐复观家墙上毛笔题字，显示其藏书不外借的书房原则。

## 169.钱穆印象记
LAFLZ-135｜现代治学格言｜169.钱穆印象记.txt:3-3
引用：要多读书、多求解，当以古书原文为底子为主，免受他人成见的约束。
出处线索：钱穆语
摘要：钱穆回答治国学方法，强调多读多求解，并以古书原文为根基。

LAFLZ-136｜现代治学格言｜169.钱穆印象记.txt:3-3
引用：不要怕读大部头的书，养成读大部头的书的习惯，则普通书就不怕了。
出处线索：钱穆语
摘要：钱穆鼓励青年李敖养成读大部头书的习惯，以此打开普通书的阅读难度。

LAFLZ-137｜现代治学格言｜169.钱穆印象记.txt:3-3
引用：读书时要庄重，静心凝神，能静心凝神，任何喧闹的场合都可读书，否则走马看花，等于白读。
出处线索：钱穆语
摘要：钱穆把读书态度归结为庄重与静心凝神，反对走马看花式阅读。

LAFLZ-138｜现代治学格言｜169.钱穆印象记.txt:3-3
引用：选书最好选已经有两三百年以上历史的书，这种书经两三百年犹未被淘汰，必有价值，新书则不然。新书有否价值，犹待考验也。
出处线索：钱穆语
摘要：钱穆从时间淘洗谈选书标准，认为能经两三百年不淘汰的书更可靠。

## 231.红玫瑰
LAFLZ-139｜庄子文句｜231.红玫瑰.txt:29-29
引用：无何有之乡
出处线索：《庄子·逍遥游》
摘要：李敖在爱情幻境散文中借庄子语，把死亡驿站后的去处写成广漠虚无之境。

## 264.开始脱穷
LAFLZ-140｜俗谚｜264.开始脱穷.txt:3-3
引用：一钱难倒英雄汉
出处线索：中文俗谚
摘要：李敖用俗谚回望贫困岁月，说明与文星合作后经济窘迫逐渐远去。

## 296.陈诚之言
LAFLZ-141｜古典格言｜296.陈诚之言.txt:3-3
引用：人之将死，其言也善
出处线索：《论语·泰伯》
摘要：李敖以《论语》成句形容陈诚谈话时仿佛临终吐露心头话。

## 311.胡适也是“匪谍”吗？
LAFLZ-142｜古典成句｜311.胡适也是“匪谍”吗？.txt:3-3
引用：害之反足以成之
出处线索：古典成句，文中未明具体出处
摘要：李敖用此成句反讽敌手声讨，反而使他给胡适的信得以广泛流传。

## 402.“千万请先抓我”
LAFLZ-143｜俗话｜402.“千万请先抓我”.txt:3-3
引用：贼咬一口烂三分
出处线索：中文俗话
摘要：李敖借俗话说明冤狱中口供先入为主的危险，提出先被抓反而能占便宜。

## 413.黄中国冤死
LAFLZ-144｜俗语｜413.黄中国冤死.txt:3-3
引用：破财消灾
出处线索：中文俗语
摘要：李敖用俗语写黄中国不肯花钱摆平纠纷，最终被诬告成共匪。

## 529.女职员每人两根
LAFLZ-145｜俗谚｜529.女职员每人两根.txt:7-7
引用：伴君如伴虎
出处线索：中文俗谚
摘要：李敖以俗谚形容薛石民任职国安系统时伴随权力核心的危险处境。

## 536.李杰下台了！
LAFLZ-146｜古典文句｜536.李杰下台了！.txt:23-23
引用：北方之强
出处线索：《中庸》
摘要：李敖借《中庸》语称李杰本有坚强气质，应说出真相而放弃临去秋波。

## 559.敌人凋零（一）
LAFLZ-147｜宋朝谚语｜559.敌人凋零（一）.txt:3-3
引用：赵老送灯台，一去更不来
出处线索：欧阳修《归田录》所载谚语
摘要：李敖引用欧阳修所载宋朝谚语，讽刺老国民党送葬归途也相继凋零。

# 《传统下的独白》
## 001.《传统下的独白》自序
LACTDB-001｜古典文论｜001.《传统下的独白》自序.txt:17-17
引用：直据胸臆，信手写出，如写家书，虽或疏卤，然绝无烟火酸饀习气，便是宇宙间一样绝好文字
出处线索：唐顺之《与茅鹿门论文书》
摘要：李敖引用唐顺之的文章本色论，替自己率真痛快的杂文写法辩护。

## 002.《传统下的独白》再版自序
LACTDB-002｜现代文坛戒条｜002.《传统下的独白》再版自序.txt:9-9
引用：不说自己的文章不好。
出处线索：林语堂《论语社同人戒条》第十条
摘要：李敖借林语堂式幽默戒条，自嘲再读自己的文章越读越好。

## 003.独身者的独白
LACTDB-003｜庄子文句｜003.独身者的独白.txt:15-15
引用：独与天地精神往来
出处线索：《庄子·天下》语
摘要：李敖把独身想象成摆脱婚恋牵累后可与天地精神相往来的自由境界。

LACTDB-004｜庄子文句｜003.独身者的独白.txt:15-15
引用：无何有之乡
出处线索：《庄子·逍遥游》
摘要：李敖用庄子理想空间描写独身主义的逍遥幻境。

LACTDB-005｜庄子文句｜003.独身者的独白.txt:15-15
引用：广漠之野
出处线索：《庄子·逍遥游》“广莫之野”变体
摘要：李敖借庄子语扩大独身者想象中的精神活动范围。

LACTDB-006｜古典文学化用｜003.独身者的独白.txt:15-15
引用：纵浪大化以自适其适
出处线索：陶渊明、庄子语意化用
摘要：李敖用古典化语句表现独身者顺任大化、自得其适的姿态。

LACTDB-007｜古典格言｜003.独身者的独白.txt:17-17
引用：君子必慎其独
出处线索：《礼记·中庸》“君子慎其独也”
摘要：李敖把儒家慎独训诫反讽性地转成独身主义的祖训。

LACTDB-008｜古典格言｜003.独身者的独白.txt:19-19
引用：老而不死谓之贼
出处线索：《论语·宪问》
摘要：李敖用孔子骂老人的话，调侃孤独长寿并非真正福气。

LACTDB-009｜古典格言｜003.独身者的独白.txt:19-19
引用：戒之在得
出处线索：《论语·季氏》
摘要：李敖引孔子戒老年贪得之语，讽刺独身老人的晚年嫌疑。

LACTDB-010｜古典成句｜003.独身者的独白.txt:23-23
引用：岩墙之下
出处线索：《孟子·尽心上》“不立于岩墙之下”
摘要：李敖用孟子成句说明自己早避开妹妹偶像崇拜带来的白眼危险。

LACTDB-011｜古谚｜003.独身者的独白.txt:25-25
引用：衣不如新，人不如故
出处线索：汉乐府以来流传古谚
摘要：李敖用旧人胜新人的俗谚，想象老情人日后归来的可能。

LACTDB-012｜文学成句｜003.独身者的独白.txt:29-29
引用：任凭弱水三千，我只取一瓢饮
出处线索：中文爱情成句，文中未明具体出处
摘要：李敖把这句专情成句用作自矢，戏剧化地安置自己的旧情归档仪式。

## 004.爱情的刽子手
LACTDB-013｜西方哲学格言｜004.爱情的刽子手.txt:19-19
引用：跟女人在一起不要忘记带鞭子
出处线索：尼采《查拉图斯特拉如是说》相关名句
摘要：李敖借尼采名句引出人物对超人姿态和男女关系的反讽。

LACTDB-014｜佛教诗偈｜004.爱情的刽子手.txt:25-25
引用：未明出世旨，宁歇累生狂
出处线索：佛教偈语，文中未明具体出处
摘要：人物以佛偈收束对女人和写作的高论，表现少发议论的自制姿态。

LACTDB-015｜古典成句｜004.爱情的刽子手.txt:25-25
引用：述而不作
出处线索：《论语·述而》
摘要：李敖把孔子的述而不作反转成做而不述，强调行动胜于圣人式言说。

## 005.一封神气的情书
LACTDB-016｜圣经文句｜005.一封神气的情书.txt:23-23
引用：上帝照他自己的模样造人
出处线索：《圣经·创世记》
摘要：李敖用圣经造人句自嘲丑貌不可能出于上帝原型。

LACTDB-017｜古典文句｜005.一封神气的情书.txt:25-25
引用：夫子步亦步、夫子趋亦趋
出处线索：《庄子》相关成句
摘要：李敖把庄子中亦步亦趋的追随语挪给跟在身后的癞狗，制造滑稽落差。

LACTDB-018｜古典文句｜005.一封神气的情书.txt:25-25
引用：仰之弥高
出处线索：《论语·子罕》
摘要：李敖用颜回赞孔子的成句，调侃癞狗似乎也在仰慕自己。

LACTDB-019｜古典祝辞｜005.一封神气的情书.txt:41-41
引用：寿比南山
出处线索：《诗经·小雅·天保》祝寿意象
摘要：李敖回忆女方祝寿语，并借此反衬自己因失恋而想到自杀的夸张情绪。

LACTDB-020｜古典文句｜005.一封神气的情书.txt:45-45
引用：淑德孔昭
出处线索：诗经式德性成语，文中未明具体出处
摘要：李敖把端庄德性语套入寻爱标准，形成带古典腔的自嘲。

LACTDB-021｜古典清谈语｜005.一封神气的情书.txt:47-47
引用：太上忘情，最下不及于情
出处线索：《世说新语·伤逝》相关语
摘要：李敖借魏晋清谈语说明自己不是无情，而是多情却不落实于情。

## 006.假如我是女人
LACTDB-140｜古典文句｜006.假如我是女人.txt:19-19
引用：群贤毕至，少长咸集
出处线索：王羲之《兰亭集序》
摘要：李敖把《兰亭集序》宴集名句移到幻想投胎出生的场景里，制造庄重与荒诞并置的效果。

LACTDB-022｜古典诗句｜006.假如我是女人.txt:37-37
引用：看女却为门上楣
出处线索：古典诗句，文中未明具体出处
摘要：李敖用这句写女儿为门户增光的诗化语，铺垫自己幻想转生为美女。

LACTDB-023｜古典歌谣式短句｜006.假如我是女人.txt:39-39
引用：老渔翁，一钓竿
出处线索：古典诗歌化短句，文中未明具体出处
摘要：李敖借垂钓意象比喻幻想中的女性对追求者收放自如。

LACTDB-024｜佛经文句｜006.假如我是女人.txt:51-51
引用：女人大魔王，能食一切人
出处线索：《大般涅槃经》
摘要：李敖引用佛经对女人的贬抑语，反讽女性幻想中的宗教选择。

LACTDB-025｜古典成句｜006.假如我是女人.txt:51-51
引用：乘桴浮于海
出处线索：《论语·公冶长》
摘要：李敖把孔子乘桴浮海语转入信教和出洋的玩笑脉络。

## 007.张飞的眼睛
LACTDB-027｜西方诗句｜007.张飞的眼睛.txt:65-65
引用：让我们接吻来分离！
出处线索：Michael Drayton《Since there's no help》
摘要：李敖借德雷顿诗句赞成漂亮分手的现代恋爱风度。

LACTDB-028｜西方思想语｜007.张飞的眼睛.txt:71-71
引用：拜伦式的不快乐
出处线索：罗素相关论述
摘要：李敖用罗素概括的拜伦式不快乐，批评恋爱中的上等苦恼。

LACTDB-029｜清代诗句｜007.张飞的眼睛.txt:71-71
引用：到底君王负旧盟，江山情重美人轻
出处线索：袁枚咏唐明皇杨贵妃事
摘要：李敖引用袁枚诗句，讽刺唐明皇在权力压力下辜负爱情。

LACTDB-030｜小说文句｜007.张飞的眼睛.txt:83-83
引用：见他须竖目张，本不敢动手；因闻鼻息如雷，方敢前进，以短刀刺入张腹。……
出处线索：《三国演义》
摘要：李敖引用张飞遇刺描写，推出张飞睁眼睡觉的恋爱寓言。

LACTDB-031｜西方谚语｜007.张飞的眼睛.txt:87-87
引用：爱情是盲目的
出处线索：英语成语 Love is blind
摘要：李敖先提出爱情盲目成语，再反转为盲目者不配谈恋爱。

LACTDB-032｜唐诗名句｜007.张飞的眼睛.txt:87-87
引用：春蚕到死丝方尽
出处线索：李商隐《无题》
摘要：李敖用李商隐名句概括传统婚姻中的至死缠结，并对其提出反对。

LACTDB-033｜文学成句｜007.张飞的眼睛.txt:87-87
引用：任凭弱水三千，我只取一瓢饮
出处线索：中文爱情成句，文中未明具体出处
摘要：李敖把专情成句放在批判爱情专一论的段落中，展示其局限。

LACTDB-034｜传统文言成句｜007.张飞的眼睛.txt:87-87
引用：一与之齐，终身不改
出处线索：传统礼教成句，文中未明具体出处
摘要：李敖用这句终身不改的文言套语，批评把恋爱固定为绝对专一的观念。

## 008.中国小姐论
LACTDB-035｜唐诗名句｜008.中国小姐论.txt:11-11
引用：天生丽质难自弃
出处线索：白居易《长恨歌》
摘要：李敖借杨贵妃诗句说明现代美女可以参加选美而不必被埋没。

LACTDB-036｜古典轶事语｜008.中国小姐论.txt:15-15
引用：我见汝犹怜，何况老奴
出处线索：《世说新语》相关轶事
摘要：李敖用桓温妻妾故事说明审美天性甚至可压倒嫉妒。

LACTDB-037｜古典成句｜008.中国小姐论.txt:17-17
引用：天下莫能与之争
出处线索：古典成句，文中未明具体出处
摘要：李敖用这句写不参选女性自命天下第一的骄傲。

LACTDB-038｜小说名句｜008.中国小姐论.txt:19-19
引用：既生瑜，何生亮
出处线索：《三国演义》
摘要：李敖用周瑜孔明成句写选美场上女性之间的竞争心理。

LACTDB-039｜古典诗句｜008.中国小姐论.txt:19-19
引用：蛾眉障妒，争把双眉斗画长
出处线索：古典诗句，文中未明具体出处
摘要：李敖借诗化句描写选美造成的女性互妒与争艳。

LACTDB-040｜古典格言｜008.中国小姐论.txt:19-19
引用：十目所视，十手所指
出处线索：《大学》
摘要：李敖用《大学》句写选美评判现场众目品评的压力。

LACTDB-041｜古典成句｜008.中国小姐论.txt:21-21
引用：女的只为悦己者容
出处线索：“女为悦己者容”变体
摘要：李敖改写旧语，说明女性打扮从私人悦己扩大到大众展示。

LACTDB-042｜古典文句｜008.中国小姐论.txt:21-21
引用：有美玉于斯……沽之哉！沽之哉！我待贾者也！
出处线索：《论语·子罕》
摘要：李敖引用孔子待价而沽的话，替选美中的公开展示作反讽性类比。

LACTDB-043｜古典成语｜008.中国小姐论.txt:23-23
引用：重作冯妇
出处线索：《孟子·尽心下》
摘要：李敖用成语写落选者明年再来的卷土重来。

## 009.由一丝不挂说起
LACTDB-044｜西方文学名句｜009.由一丝不挂说起.txt:7-9
引用：我赤裸的进入这个世界，我必须赤裸的离开。
出处线索：塞万提斯《堂吉诃德》
摘要：李敖引用塞万提斯语，把梦露赤裸出生与死亡连成生命隐喻。

LACTDB-045｜古典礼制文句｜009.由一丝不挂说起.txt:33-33
引用：絺绤蔽形，表德劝善
出处线索：《白虎通》
摘要：李敖引用礼制文句说明中国传统如何把衣服神圣化。

LACTDB-046｜古典礼制文句｜009.由一丝不挂说起.txt:33-33
引用：圣人所以制衣服
出处线索：《白虎通》
摘要：李敖借《白虎通》说法追溯衣服被赋予道德功能的观念。

LACTDB-047｜古典史料文句｜009.由一丝不挂说起.txt:77-77
引用：露丑恶、同禽兽
出处线索：王隐《晋书》刘孝标注引
摘要：李敖引用旧注中对裸袒的贬语，说明古人把暴露肉体视为丑恶。

LACTDB-048｜古典文句｜009.由一丝不挂说起.txt:81-81
引用：黄帝尧舜，垂衣裳而天下治。
出处线索：《易经·系辞下》
摘要：李敖用《易经》句说明中国政治想象中衣裳与治道的关系。

LACTDB-049｜古典史书文句｜009.由一丝不挂说起.txt:41-41
引用：风俗狂慢，变节易度，则为剽轻奇怪之服，故有服妖
出处线索：《汉书·五行志》
摘要：李敖引用服妖解释，说明传统社会如何把时髦衣服看成乱象征兆。

LACTDB-050｜古典礼制文句｜009.由一丝不挂说起.txt:41-41
引用：作……异服……以疑众，杀
出处线索：《礼记·王制》
摘要：李敖引用王制中对异服的严厉禁令，反衬现代服装变革的阻力。

LACTDB-051｜古典文句｜009.由一丝不挂说起.txt:79-79
引用：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉？
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：李敖引用孟子语，反证裸体在传统语境中也被视作可羞辱人的动作。

LACTDB-052｜古典文句｜009.由一丝不挂说起.txt:79-79
引用：彼虽裸裎，安能污我？
出处线索：《列女传·贤明传》
摘要：李敖借《列女传》语说明裸露与羞辱之间的古代观念联系。

LACTDB-053｜史传文句｜009.由一丝不挂说起.txt:83-83
引用：所幸慎夫人，令衣不得曳地，帏帐不得文绣。
出处线索：《史记·孝文纪》
摘要：李敖引用慎夫人衣不曳地的史传记载，说明衣着节俭在古籍中的象征。

LACTDB-054｜史传文句｜009.由一丝不挂说起.txt:83-83
引用：所幸慎夫人，衣不曳地。
出处线索：《汉书·文帝纪赞》
摘要：李敖并列《汉书》异文，展示衣不曳地这一史传说法的流传。

LACTDB-055｜史传文句｜009.由一丝不挂说起.txt:83-83
引用：坚后宫悉去罗纨，衣不曳地。
出处线索：《晋书·苻坚载记》
摘要：李敖引用苻坚后宫去罗纨的记载，补充衣不曳地作为节俭姿态的例证。

LACTDB-056｜史传文句｜009.由一丝不挂说起.txt:85-85
引用：帝以奇技异服，典礼所禁，焚之于殿前
出处线索：《晋书·武帝纪》
摘要：李敖以晋武帝焚异服的史事，说明奇装异服曾被典礼权力压制。

## 010.不讨老婆之“不亦快哉”（三十三则）
LACTDB-057｜文学套语｜010.不讨老婆之“不亦快哉”（三十三则）.txt:3-3
引用：不亦快哉
出处线索：金圣叹“不亦快哉”三十三则
摘要：李敖仿金圣叹三十三则体例，把不婚生活写成一组快意清单。

## 011.妈妈的梦幻
LACTDB-058｜古典礼教语｜011.妈妈的梦幻.txt:39-39
引用：幼从父兄；嫁从夫；夫死从子
出处线索：《礼记》相关三从观念
摘要：李敖借三从旧训表现母亲接掌家政时对夫死从子的警惕。

LACTDB-059｜古典成句｜011.妈妈的梦幻.txt:43-43
引用：天之经、地之义、人之伦
出处线索：《左传》相关成句
摘要：李敖用天经地义人伦之语，把母亲当家说成不可怀疑的大义。

LACTDB-060｜古典成语｜011.妈妈的梦幻.txt:47-47
引用：识时务者为俊杰
出处线索：《三国志·蜀书·诸葛亮传》裴注引语
摘要：李敖用识时务成语写兄弟面对母亲执政后的顺势劝进。

## 012.妈妈·弟弟·电影
LACTDB-061｜古典格言｜012.妈妈·弟弟·电影.txt:13-13
引用：天网恢恢疏而不失
出处线索：《老子》
摘要：李敖用老子天网语形容母亲骂孩子时八面俱到、无人漏网。

LACTDB-062｜古典格言｜012.妈妈·弟弟·电影.txt:13-13
引用：报怨以直
出处线索：《论语·宪问》
摘要：李敖用论语句调侃母亲因材施骂的公平姿态。

LACTDB-063｜古典成句｜012.妈妈·弟弟·电影.txt:13-13
引用：生民以来，未之有也！
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：李敖以孟子赞孔子的句式夸张母亲对弟弟孝行的赞美。

LACTDB-064｜唐诗名句｜012.妈妈·弟弟·电影.txt:25-25
引用：此时无声胜有声！
出处线索：白居易《琵琶行》
摘要：李敖用《琵琶行》句写母亲观看默片后的兴奋与怀旧。

LACTDB-065｜诗经名句｜012.妈妈·弟弟·电影.txt:37-37
引用：巧笑倩兮
出处线索：《诗经·卫风·硕人》
摘要：李敖借《硕人》写母亲未能在银幕前展现明星式笑容的遗憾。

LACTDB-066｜诗经名句｜012.妈妈·弟弟·电影.txt:37-37
引用：美目盼兮
出处线索：《诗经·卫风·硕人》
摘要：李敖把《诗经》美目句转给电影院中的观众身份，写母亲以看电影代替演电影。

## 013.长袍心理学
LACTDB-067｜近代文化格言｜013.长袍心理学.txt:21-21
引用：中学为体，西学为用
出处线索：张之洞代表性主张
摘要：李敖把中体西用套入钱穆穿长袍的长袍心理学分类。

LACTDB-068｜近代文句｜013.长袍心理学.txt:21-21
引用：其意岂在一发哉？盖不忍中国之衣冠，沦于夷狄耳！
出处线索：近代衣冠辩护语，文中未明具体出处
摘要：李敖引用衣冠论语句，为穿长袍的文化象征意义添上悲壮口吻。

LACTDB-069｜诗经名句｜013.长袍心理学.txt:25-25
引用：缁衣之好兮，敝予又改造兮！
出处线索：《诗经·郑风·缁衣》
摘要：李敖借《缁衣》为旗袍改造提供滑稽的经典背书。

LACTDB-070｜古典礼制文句｜013.长袍心理学.txt:27-27
引用：作……异服……以疑众，杀！
出处线索：《礼记·王制》
摘要：李敖再次引用异服禁令，调侃高衩旗袍若按经典本可问罪。

LACTDB-071｜清诗名句｜013.长袍心理学.txt:27-27
引用：冲冠一怒为红颜
出处线索：吴伟业《圆圆曲》
摘要：李敖用吴伟业名句写男权至上派因女性旗袍变化而被激出的穿袍反应。

LACTDB-072｜史传成句｜013.长袍心理学.txt:29-29
引用：沐猴而冠，望之不似人君
出处线索：《史记·项羽本纪》及相关史传语
摘要：李敖用沐猴而冠语讽刺附庸风雅的大包头学生穿长袍不成体统。

LACTDB-073｜现代文人语｜013.长袍心理学.txt:33-33
引用：世界上最合人性的衣服
出处线索：林语堂论中式长袍
摘要：李敖借林语堂对长袍的赞语，讽刺大腹贾们选择长袍的舒适理由。

LACTDB-074｜古典文句｜013.长袍心理学.txt:37-37
引用：微管仲，吾其披发左衽矣
出处线索：《论语·宪问》
摘要：李敖用孔子感叹管仲之功的句子，把长袍存亡夸张成华夏衣冠问题。

LACTDB-075｜诗经名句｜013.长袍心理学.txt:37-37
引用：岂曰无衣？与子同袍！
出处线索：《诗经·秦风·无衣》
摘要：李敖用《无衣》号召读者与自己同袍，作为长袍心理学的戏剧性结尾。

## 014.红玫瑰
LACTDB-076｜庄子文句｜014.红玫瑰.txt:29-29
引用：无何有之乡
出处线索：《庄子·逍遥游》
摘要：李敖以庄子无何有之乡写死亡幻境，给红玫瑰故事添上宇宙式离别感。

LACTDB-077｜西方诗句｜014.红玫瑰.txt:35-41
引用：最美的东西有着最快的结局，它们即使凋谢，余香仍令人陶醉，但是玫瑰的芬芳却是痛苦的，对他来说，他却喜欢玫瑰。
出处线索：Francis Thompson，李敖改译
摘要：李敖引用并改译汤普森四行诗，把红玫瑰的短命与痛苦芬芳化为情感象征。

LACTDB-078｜佛经文句｜014.红玫瑰.txt:47-47
引用：有情来下种，因地果还生
出处线索：佛经偈语
摘要：玫园主人借佛经偈语安慰李敖，寄望红玫瑰来年再开。

LACTDB-079｜西方诗句｜014.红玫瑰.txt:65-79
引用：久病得君笑，You smile upon your friend today，沉疴似欲除；Today his ills are over；万语逢重诉，You hearken to the lover's say，余欢若云浮。And happy is the lover，意转何迟暮，Its late to hearken，late to smile，慰情聊胜无：But better late than never：生灵未忍去，I shall have lived a little while,柩马立踯蹰。Befor I die for ever.
出处线索：A. E. Housman《You Smile Upon Your Friend Today》，李敖意译
摘要：李敖抄出豪斯曼小诗的中英交织译稿，用来表达红玫瑰往事后的死别隐痛。

LACTDB-080｜古典诗句化用｜014.红玫瑰.txt:81-81
引用：慰情聊胜无
出处线索：陶渊明诗句，李敖注明改写
摘要：李敖特别说明译诗中这一句改写陶渊明，点出旧诗语在新译中的余味。

## 015.旧天子与新皇帝
LACTDB-081｜农谚｜015.旧天子与新皇帝.txt:23-25
引用：秋后雷多，晚稻少收。
出处线索：民间农谚
摘要：李敖借农谚写元末百姓由秋雷少而期待收成和平安。

LACTDB-082｜元代诗句｜015.旧天子与新皇帝.txt:33-33
引用：立马吴山第一峰
出处线索：文中未明具体出处
摘要：李敖用这句写蒙古帝国曾经南下的豪气，反衬元顺帝的畏缩。

LACTDB-083｜宫廷歌谣｜015.旧天子与新皇帝.txt:35-37
引用：寒向江南暖，饥向江南饱，莫道江南恶，须道江南好。
出处线索：元宫女歌谣
摘要：李敖引用宫女歌谣，写元顺帝在北方宫中想象江南安乐。

LACTDB-084｜古典文句｜015.旧天子与新皇帝.txt:39-39
引用：心凝形释
出处线索：《列子·黄帝》
摘要：李敖用心凝形释描写元顺帝沉溺声色后的精神融化状态。

## 016.无为先生传
LACTDB-085｜庄子文句｜016.无为先生传.txt:5-5
引用：无何有之乡
出处线索：《庄子·逍遥游》
摘要：李敖把无为先生的来历放在庄子无何有之乡，形成全篇无字游戏的起点。

LACTDB-086｜古典思想语｜016.无为先生传.txt:7-7
引用：父母于子无恩
出处线索：王充、孔融相关论说
摘要：李敖用父母于子无恩的异端说法，塑造无为先生父母的无为家风。

LACTDB-087｜古典文句｜016.无为先生传.txt:9-9
引用：我无为而民自化
出处线索：《老子》
摘要：李敖改用老子无为句，写无为先生父亲把育儿也变成无为而治。

LACTDB-088｜古典文句｜016.无为先生传.txt:11-11
引用：无适也，无莫也
出处线索：《论语·里仁》
摘要：李敖用孔子无适无莫之语，写无为先生居官时无可无不可的态度。

LACTDB-089｜古典文句｜016.无为先生传.txt:11-11
引用：我无事而民自富，我无欲而民自朴
出处线索：《老子》
摘要：李敖引用老子无事无欲之语，构成无为先生施政原则的核心。

## 017.充员官
LACTDB-090｜古典任侠成语｜017.充员官.txt:15-15
引用：悲歌慷慨之士
出处线索：燕赵悲歌慷慨传统
摘要：李敖用悲歌慷慨之士概括军中士兵的质朴热情，与学院冷淡形成对照。

LACTDB-091｜西方文学比喻｜017.充员官.txt:15-15
引用：无柄刀子
出处线索：泰戈尔相关比喻
摘要：李敖借泰戈尔的无柄刀子比喻理智过多而不可爱的教育结果。

## 019.几条荒谬的法律
LACTDB-141｜圣经文句｜019.几条荒谬的法律.txt:67-67
引用：律师有祸了
出处线索：《新约·路加福音》第十一章
摘要：李敖借耶稣责备律法师的话，讽刺台湾立委律师资格之轻率。

LACTDB-142｜圣经文句｜019.几条荒谬的法律.txt:67-67
引用：把难担的担子放在人身上
出处线索：《新约·路加福音》第十一章
摘要：李敖继续引用《路加福音》责备律法师的语句，反讽立委律师把专业重担加到自己身上。

## 020.老年人和棒子
LACTDB-092｜宋词名句｜020.老年人和棒子.txt:3-7
引用：谁道人生难再少？君看流水尚能西，休将白发唱黄鸡！
出处线索：苏轼《浣溪沙》
摘要：李敖以苏轼词开篇，先给老年仍可奋发的主题设下反向尺度。

LACTDB-093｜庄子文句｜020.老年人和棒子.txt:19-19
引用：斲轮徐，则甘而不固；疾，则苦而不入。不徐不疾，得之于手而应于心，口不能言，有数存焉于其间，臣不能以喻臣之子，臣之子亦不能受之于臣，是以行年七十而老斲轮。……
出处线索：《庄子·天道》
摘要：李敖引用轮扁斲轮故事，说明经验不可传递是老年人与青年人的共同悲哀。

LACTDB-143｜西方文学名句｜020.老年人和棒子.txt:27-27
引用：不久以前，在伐蒙特州，在我那靠近瑞普顿的农场上，我种了一些树。你猜干吗？呃，我就像那九十岁的中国老头子，他也做过同样的事。当别人问他干吗的时候，他说当他来的时候这世界并不是一片沙漠，当他走的时候他也不愿意它是。这些树在我离去和你离去了以后，还会继续发荣滋长的。
出处线索：Robert Frost《Life Goes On》，李敖译文
摘要：李敖引弗洛斯特种树语，说明老年人仍可为后来者留下余荫。

LACTDB-094｜佛教格言｜020.老年人和棒子.txt:33-33
引用：但愿空诸所有，慎勿实诸所无
出处线索：佛教或古典格言，文中未明出处
摘要：李敖用这句话讽刺第一类老年人空空无物、却也无从退化的人生观。

LACTDB-095｜史传文句｜020.老年人和棒子.txt:35-35
引用：老身未终残年，属此多难，唯以衰朽托于始终。
出处线索：欧阳修《五代史记》汉家人传太后李氏语
摘要：李敖引用太后李氏语，借衰朽托于始终来写无所交棒的老年状态。

LACTDB-096｜古典成句｜020.老年人和棒子.txt:39-39
引用：避此人出一头地
出处线索：欧阳修相关成句
摘要：李敖用欧阳修让人出头地的典故，批评老年人缺乏让路雅量。

LACTDB-097｜古典文句｜020.老年人和棒子.txt:41-41
引用：老夫耄矣！无能为也！
出处线索：《左传》石碏语
摘要：李敖引用石碏自承衰老之语，批评落伍而不承认落伍的老人。

LACTDB-098｜古典诗句｜020.老年人和棒子.txt:41-41
引用：一官匏系老冯唐
出处线索：古典诗句，文中未明出处
摘要：李敖用冯唐易老典故写有过事业者晚年酸劲更重。

LACTDB-099｜现代文人语｜020.老年人和棒子.txt:43-43
引用：我们到了六七十岁时，还能保存那创造的精神，做那时代的新人物吗？
出处线索：胡适《不老》
摘要：李敖引用胡适发问，要求青年预先思考如何不在老年失去创造精神。

LACTDB-100｜现代文人语｜020.老年人和棒子.txt:43-43
引用：我们该用什么法子才可使我们的精神到老还是进取创造的呢？我们应该怎么预备做一个白头的新人物呢？
出处线索：胡适《不老》
摘要：李敖继续引用胡适的问题，把白头新人物设为老年仍能进取的标准。

LACTDB-101｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:49-49
引用：把这一些奇怪的水再给我们一点！
出处线索：霍桑《海德格医生的试验》
摘要：李敖引用霍桑故事中返老还童水的呼喊，写老人对青春恢复的贪求。

LACTDB-102｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:49-49
引用：我们年轻些了——可是我们仍旧还太老！快点——再多给我们一点！
出处线索：霍桑《海德格医生的试验》
摘要：李敖用这句继续表现返老还童欲望永不满足的滑稽与悲哀。

LACTDB-103｜古典成句｜020.老年人和棒子.txt:51-51
引用：老马之智可用也
出处线索：《韩非子·说林上》
摘要：李敖用老马识途典故，讽刺老年人贩卖发霉经验的自负。

LACTDB-104｜古典成句｜020.老年人和棒子.txt:51-51
引用：后生可畏
出处线索：《论语·子罕》
摘要：李敖反转后生可畏，指出真正可怕的是老生疲劳轰炸式常谈。

LACTDB-105｜戏曲文句｜020.老年人和棒子.txt:53-53
引用：老儿，你如今眼昏耳聋，又走动不得。
出处线索：《琵琶记》蔡公逼试
摘要：李敖借戏曲台词描写接一个走动不得者的棒子的无奈。

LACTDB-106｜古典文句｜020.老年人和棒子.txt:55-55
引用：以杖叩其胫
出处线索：《论语·宪问》
摘要：李敖引用孔子以杖叩胫的故事，写不肯放手的老年人拿棒打人。

LACTDB-107｜古典格言｜020.老年人和棒子.txt:57-57
引用：戒之在得
出处线索：《论语·季氏》
摘要：李敖再次引用戒之在得，劝老年人放开手把棒子递给青年人。

LACTDB-108｜古典成句｜020.老年人和棒子.txt:57-57
引用：道不行，乘桴浮于海
出处线索：《论语·公冶长》
摘要：李敖把孔子乘桴浮海语放进交棒比喻，讽刺圣人也难免有所选择。

LACTDB-109｜古典成句｜020.老年人和棒子.txt:57-57
引用：无所取材
出处线索：《论语·公冶长》
摘要：李敖用孔子对子路的评价，延伸圣人选伴与交棒的矛盾。

LACTDB-110｜古典文句｜020.老年人和棒子.txt:57-57
引用：负手曳杖，消摇于门
出处线索：《礼记·檀弓上》
摘要：李敖借孔子临终曳杖之态，把杖解释成不肯放下的棒子。

LACTDB-111｜古典文句｜020.老年人和棒子.txt:57-57
引用：尔来何迟也
出处线索：《礼记·檀弓上》
摘要：李敖用孔子临终对子贡之语，写老教育家最后的交棒焦虑。

LACTDB-112｜古典礼制语｜020.老年人和棒子.txt:59-59
引用：杖而后能行，扶而后能立
出处线索：古典礼制语，文中未明出处
摘要：李敖以礼制化语句说明老人身体依赖杖扶，却在象征上更抓紧棒子。

LACTDB-113｜古典文句｜020.老年人和棒子.txt:59-59
引用：少者怀之
出处线索：《论语·公冶长》
摘要：李敖把孔子安少者的理想挪入棒子比喻，讽刺老人借棒吊青年胃口。

LACTDB-114｜古典史传语｜020.老年人和棒子.txt:59-59
引用：姚兴小儿，吾当折杖以笞之！
出处线索：古典史传语，文中未明出处
摘要：李敖引用老当益壮式狠话，说明棒子能给老年人安全感和威风。

LACTDB-115｜古典文句｜020.老年人和棒子.txt:59-59
引用：博我以文，约我以礼
出处线索：《论语·子罕》
摘要：李敖把颜回赞孔子的句子转为会教训青年者也可能会用棒击人。

LACTDB-144｜古典文句｜020.老年人和棒子.txt:63-63
引用：有生者不讳死
出处线索：古人语，文中未明具体出处
摘要：李敖引用古人不讳死之语，反衬许多老人其实不知死之将至。

LACTDB-145｜古典文句｜020.老年人和棒子.txt:63-63
引用：窃比我于老彭
出处线索：《论语·述而》
摘要：李敖用孔子自比老彭的成句，讽刺老人做着长寿自许的好梦。

LACTDB-146｜古典格言｜020.老年人和棒子.txt:63-63
引用：任重和道远
出处线索：《论语·泰伯》“任重而道远”变体
摘要：李敖把任重道远语放进老年人的长期计划，反衬其脚步迟缓。

LACTDB-147｜古典成句｜020.老年人和棒子.txt:63-63
引用：日暮与途穷
出处线索：传统成语“日暮途穷”变体
摘要：李敖用日暮途穷反衬老年人只知远景而不知时日有限。

LACTDB-148｜宋诗句｜020.老年人和棒子.txt:65-67
引用：自揣明年犹健在，东厢更觅茜金栽。
出处线索：陆游诗句
摘要：李敖引用陆游诗写老人自以为来年仍健在，还要继续布置未来。

LACTDB-149｜西方哲学家语｜020.老年人和棒子.txt:69-69
引用：他们以为我老得要死了，看吧，等他们全死了，我还活着。
出处线索：叔本华语
摘要：李敖引用叔本华长寿自负的话，说明这种老年抱负也可能夹着自私与吝啬。

LACTDB-150｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:73-73
引用：现在我们必须互相接近，并且设法相互彻底地了解。
出处线索：屠格涅夫《父与子》
摘要：李敖引《父与子》中父亲迎接儿子的话，表现老年人想贴近青年却未必能理解青年。

LACTDB-151｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:73-73
引用：你设法不忘掉你学过的，但是——一转眼——他们就证明那些都是垃圾，并且告诉你，有灵性有见识的人早就不搞这些劳什子了，并且如果你不以为嫌，一个落了伍的老腐败就是你！这又有什么好法子？年轻人自然比我们来得聪明！
出处线索：屠格涅夫《父与子》
摘要：李敖引用《父与子》中哥哥的感慨，写老一代知识和自尊被青年世界迅速抛开的失落。

LACTDB-152｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:73-73
引用：这样看来你和我都是落了伍的人了，我们的时代过去了，唉，唉，也许巴扎洛夫（Bazarov）是对的，但是我坦白告诉你，有一件事使我难受，就在这时候，我是多么盼望我能与（儿子）阿尔卡迪（Arkady）多亲近一点，可是结果呢，我丢在后边了，他已经向前走了，我们不能互相了解了。
出处线索：屠格涅夫《父与子》
摘要：李敖用《父与子》父辈的自白，说明上一代承认落伍时仍会感到亲子隔阂。

LACTDB-153｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:73-73
引用：我从前还以为我正跟着时代做每一件事……我念书、我研究，我尝试在每一方面都合乎时代的要求——可是他们还说我的日子过去了，并且，哥哥，我也开始这样想了。
出处线索：屠格涅夫《父与子》
摘要：李敖借《父与子》中自以为合乎时代者仍被判过时的感叹，强化代际断裂感。

LACTDB-154｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:73-73
引用：当然了，你不能了解我，我们是属于不同的两代的人！
出处线索：屠格涅夫《父与子》
摘要：李敖引用《父与子》中的母子争执记忆，点出代际之间的互不理解。

LACTDB-155｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:73-73
引用：这又有什么法子呢？它是一颗苦药丸，可是它必须吞下去。
出处线索：屠格涅夫《父与子》
摘要：李敖以《父与子》的苦药丸比喻说明老人必须吞下被后一代抛开的事实。

LACTDB-156｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:73-73
引用：你不是我们这一代人了，吞你的药丸去吧！
出处线索：屠格涅夫《父与子》
摘要：李敖引用后一代对上一代的拒绝语，显示年轻人可能直接宣判父辈过时。

LACTDB-157｜西方小说文句｜020.老年人和棒子.txt:73-73
引用：是的，哥哥，好像是时候了，我们该订做一口棺材，把两条胳膊放在胸前了。
出处线索：屠格涅夫《父与子》
摘要：李敖以《父与子》中近乎自嘲的棺材语，写老年人面对代际替换的灰心。

LACTDB-158｜西方谚语｜020.老年人和棒子.txt:75-75
引用：老狗学不会新把戏
出处线索：英语谚语 Old dogs cannot learn new tricks
摘要：李敖引用老狗学不会新把戏的俗谚，说明可敬老人仍可能被视为难以更新。

LACTDB-159｜古典史传语｜020.老年人和棒子.txt:77-77
引用：老身二十年侍中，与卿先君亟连职事，纵卿后进，何宜排突也？
出处线索：《北史·穆崇传》
摘要：李敖引用穆崇卖老的史传语，说明年资常被老年人拿来压制后来者。

LACTDB-116｜古典成句｜020.老年人和棒子.txt:81-81
引用：老罴当道卧
出处线索：《北史》相关典故
摘要：李敖用老罴当道比喻老年人挡住青年人的道路与视野。

LACTDB-117｜古典礼制语｜020.老年人和棒子.txt:81-81
引用：老者不以筋力为礼
出处线索：《礼记》相关语
摘要：李敖引用经书礼语，反讽有些老人打起人来却很有劲。

LACTDB-118｜古典格言｜020.老年人和棒子.txt:83-83
引用：不有老成，其何能国？
出处线索：王阳明语
摘要：李敖引用王阳明语承认老成典型的价值，转入对真正年老成德者的敬意。

LACTDB-119｜诗经名句｜020.老年人和棒子.txt:83-83
引用：虽无老成人，尚有典型。
出处线索：《诗经·大雅·荡》
摘要：李敖用《诗经》句说明老成之人仍可为青年留下典型。

LACTDB-120｜古典诗句｜020.老年人和棒子.txt:83-83
引用：七十老翁何所求
出处线索：古典诗句，文中未明出处
摘要：李敖用这句写到老年本应无所贪求，反衬恋栈者的可耻。

LACTDB-121｜古典文句｜020.老年人和棒子.txt:83-83
引用：以耽沉之利，欲役老朽之筋骸
出处线索：古典文句，文中未明出处
摘要：李敖以文言句批评年老仍被沉溺之利驱使的可耻。

LACTDB-122｜西方文学名句｜020.老年人和棒子.txt:107-107
引用：老头子们说你不能做这个不能做那个，可是你试一下，你就会发现你能。老的一套只该适合老家伙，新人该有新的一套。
出处线索：梭罗《瓦尔登湖》
摘要：李敖译引梭罗，鼓励青年用试试看突破老人设下的不能。

LACTDB-123｜西方文学名句｜020.老年人和棒子.txt:109-109
引用：一大把年纪很难构成做青年老师的好条件，因为它得不偿失、功不补患。
出处线索：梭罗《瓦尔登湖》
摘要：李敖继续用梭罗的话否定年纪本身足以做青年导师。

LACTDB-124｜西方文学名句｜020.老年人和棒子.txt:111-111
引用：实际一点说，老年人不会有什么很重要的意见给青年人，他们自己的经验是那样支离破碎，他们的生活又那样惨败，他们必须知道这些都是咎由自取，也许他们还保留一些与经验并不符合的自信心，可是他们已经不够年轻了。
出处线索：梭罗《瓦尔登湖》
摘要：李敖借梭罗尖锐语气，攻击老年经验支离破碎而不足以指导青年。

LACTDB-125｜西方文学名句｜020.老年人和棒子.txt:117-117
引用：我在这星球上活了三十年，从我的老前辈那儿，我还没听到可称得上有价值的或热情忠告的第一个音节，他们什么也没有告诉我，可能也告诉不了我什么中肯的话。这就是生命，一个大部分没被我体会过的经验，他们虽然体会过了，可是对我却没用。如果我得了什么我觉得有价值的经验，我一定会想：这个经验，我的指导人压根儿还没提过呢。
出处线索：梭罗《瓦尔登湖》
摘要：李敖译引梭罗，强调前辈经验对青年生命实验未必有用。

LACTDB-126｜西方文学名句｜020.老年人和棒子.txt:123-123
引用：你可以说那些最聪明的话，老家伙——你活了七十年了，而且活得荣华富贵，——我却听到一种挡不住的呐喊，要求我不听你的话。这一代扔掉上一代的丰功伟业就好像扔掉一条搁了浅的破船。
出处线索：梭罗《瓦尔登湖》
摘要：李敖用梭罗的破船比喻，说明一代人可以抛下上一代的事业。

LACTDB-127｜史传文句｜020.老年人和棒子.txt:127-127
引用：吾终不为身计误国家，况吾姜桂之性，到老愈辣，请勿言。
出处线索：《宋史·晏敦复传》
摘要：李敖引用晏敦复拒绝秦桧之语，提出有骨气的老人可成为青年镜子。

LACTDB-128｜唐诗名句｜020.老年人和棒子.txt:129-129
引用：水深波浪阔
出处线索：杜甫诗句
摘要：李敖以杜甫诗句写时代险阔，强调需要姜桂之性的老辣人物。

LACTDB-129｜古典格言｜020.老年人和棒子.txt:131-131
引用：善歌者使人继其声，善教者使人继其志
出处线索：《礼记·学记》
摘要：李敖借《学记》说明真正的教导应使青年继志，而非压低青年。

LACTDB-130｜西方诗句｜020.老年人和棒子.txt:143-153
引用：你们老了。打过了这场仗，赢过，输过，又丢下了这场仗。当我们在奔跑，你们对世界的恐惧，不能把我们吓倒。
出处线索：Cale Young Rice《The Young to the Old》
摘要：李敖译引赖斯诗句，让青年直接对老人说不要用恐惧拖住他们。

LACTDB-131｜西方诗句｜020.老年人和棒子.txt:157-157
引用：他年轻时不敢做一个急进派，因为怕他年老时变成一个保守派
出处线索：Robert Frost《预防》
摘要：李敖引用弗洛斯特诗意，观察开明一代到晚年趋稳的危险。

LACTDB-132｜古典诗句｜020.老年人和棒子.txt:159-161
引用：公自平生怀直气。谁能晚节负初心？
出处线索：文中称死去哲人的诗句，出处未明
摘要：李敖用这联诗警惕好学守经之士晚节负初心的危机。

LACTDB-133｜西方史家评语｜020.老年人和棒子.txt:165-165
引用：Ultima Primis cedebant.（他的晚年不及他的早年。）
出处线索：李维评大西庇阿
摘要：李敖借李维评语作为判断老年人晚节是否衰退的判词。

## 021.张天师可以歇歇了！
LACTDB-134｜诗经名句｜021.张天师可以歇歇了！.txt:73-73
引用：高山仰止，景行行止
出处线索：《诗经·小雅·车辖》
摘要：李敖用《诗经》句说明孔子本人可敬，但不等于其后裔应靠祖宗吃饭。

LACTDB-135｜古典文句｜021.张天师可以歇歇了！.txt:75-75
引用：于“止”，知其所“止”，可以人而不如鸟乎？
出处线索：《大学》引诗义
摘要：李敖借止于所止的经典解释，劝孔德成与张天师都该懂得停止。

## 022.十三年和十三月
LACTDB-136｜近代诗句｜022.十三年和十三月.txt:23-25
引用：委蜕大难求净土，伤心最是近高楼！
出处线索：陈宝琛诗句
摘要：李敖以陈宝琛诗句写台大归来时物是人非、近高楼而伤心的感受。

LACTDB-137｜古典诗文成句｜022.十三年和十三月.txt:51-51
引用：白首下书帷
出处线索：古典诗文成句，出处未核
摘要：李敖用白首下书帷概括纯学院道路，说明自己觉得这事业对年轻的他还太早。

LACTDB-138｜西方文学名句｜022.十三年和十三月.txt:77-77
引用：I am nothing if not critical
出处线索：莎士比亚《奥赛罗》
摘要：李敖以莎士比亚语自骂，说明自己唯一的东西就是批判性。

LACTDB-139｜古典诗句｜022.十三年和十三月.txt:109-109
引用：此水本自清，是谁搅令浊？
出处线索：古典诗句，文中未明出处
摘要：李敖用这句追问青年气魄不足的责任，指向上一代造成的文化环境。

LACTDB-160｜古典诗句｜022.十三年和十三月.txt:117-117
引用：看射猛虎终残年
出处线索：陆游诗句
摘要：李敖用这句诗讽刺上一代老顽固早该退出时代枝头。

LACTDB-161｜唐诗名句｜022.十三年和十三月.txt:121-121
引用：水深波浪阔
出处线索：杜甫诗句
摘要：李敖再次借杜甫诗句写时代浩阔险深，并说明自身在其中的低调位置。

# 《传统下的再白》
## 001.现代化的爱情——一个导论
LACTZB-001｜中文流行成句｜001.现代化的爱情——一个导论.txt:13-13
引用：不爱江山爱美人
出处线索：中文爱情/历史流行成句，文中未明具体出处
摘要：李敖用这句成语式说法概括爱德华八世退位故事，反衬中国帝王对爱情的轻忽。

LACTZB-002｜清代诗句｜001.现代化的爱情——一个导论.txt:13-13
引用：江山情重美人轻
出处线索：袁枚咏唐明皇杨贵妃事诗句
摘要：李敖截取袁枚诗意，说明唐明皇最终仍把江山放在美人之前。

LACTZB-003｜清代文人语｜001.现代化的爱情——一个导论.txt:21-21
引用：吾宁不食两庑豚，不删风怀二百韵！
出处线索：朱彝尊关于《风怀诗》入集的自白
摘要：李敖引用朱彝尊宁可失去孔庙祭肉也不删爱情诗的豪语，赞其突破泛道德主义的勇气。

LACTZB-004｜小说酒令｜001.现代化的爱情——一个导论.txt:37-37
引用：女儿乐，一根（毛加几和毛加巴）往里戳
出处线索：《红楼梦》第二十八回薛蟠酒令
摘要：李敖借《红楼梦》中的粗俗酒令反击卫道者，说明传统名著中早有露骨文字。

## 002.女人三论
LACTZB-005｜古典礼制语｜002.女人三论.txt:5-5
引用：男女不杂坐
出处线索：《礼记·曲礼上》
摘要：李敖以曲礼旧训说明中国传统男女隔离之深，衬出北大招收女生的时代意义。

LACTZB-006｜现代文人语｜002.女人三论.txt:7-7
引用：世界上最美的女性
出处线索：胡适语，文中未明具体出处
摘要：李敖借胡适赞美女性的说法，转入批评传统压抑下女性仍不够大方的问题。

LACTZB-025｜古典成语｜002.女人三论.txt:15-15
引用：拒人于千里之外
出处线索：《孟子》“拒人于千里之外”相关成句
摘要：李敖用这句成语概括传统女性以提防和抵制的眼光看男人，表现男女交往中的隔膜。

LACTZB-007｜西方思想格言｜002.女人三论.txt:25-25
引用：强的记忆力通常配上弱的理解力
出处线索：蒙田语，文中未明具体出处
摘要：李敖用蒙田关于记忆力与理解力的判断，讽刺女人只记得对自己有利的事。

LACTZB-008｜西方俗语｜002.女人三论.txt:33-33
引用：毫无理由的理由
出处线索：西方关于 the woman's reason 的定义，文中未明具体出处
摘要：李敖引用西方定义，概括他笔下女性理由常随情绪变化的论点。

LACTZB-009｜西方诗句｜002.女人三论.txt:35-35
引用：Between a woman's Yes and No, There is not room for a pin to go.
出处线索：塞万提斯相关诗句，文中称《堂吉诃德》作者所语
摘要：李敖引用英文短诗，说明女性态度在 Yes 与 No 之间变化迅速、难以安放理性判断。

## 003.李敖先生谈女人（语录）
LACTZB-010｜俗语/告示语｜003.李敖先生谈女人（语录）.txt:29-29
引用：货物出门，概不退换
出处线索：商店告示式俗语
摘要：李敖把商店退换货告示套用到天主教禁止离婚，形成黑色幽默式格言。

LACTZB-026｜古典成语｜003.李敖先生谈女人（语录）.txt:15-15
引用：不让须眉
出处线索：传统成语，形容女子不输男子
摘要：李敖引用不让须眉成语，写女学生把男女平等倒写为女男平等的姿态。

## 004.灵感零捉
LACTZB-011｜古典格言｜004.灵感零捉.txt:5-5
引用：天网疏而不失
出处线索：《老子》“天网恢恢，疏而不失”变体
摘要：李敖把老子天网语改写到灵感逃脱的玩笑里，调侃老天爷年纪大了。

LACTZB-012｜小说文句｜004.灵感零捉.txt:17-17
引用：老天爷，你年纪大，耳又聋来眼又花
出处线索：《豆棚闲话》
摘要：李敖引用《豆棚闲话》责骂老天爷的句子，接到自己关于灵感与天网的反讽。

## 005.论知识人的动向
LACTZB-013｜古典成句反用｜005.论知识人的动向.txt:11-11
引用：持之无故
出处线索：《荀子·非十二子》“持之有故”反用
摘要：李敖把荀子式论证标准反转，批评旧传统中许多教条并无可持之故。

LACTZB-014｜古典成句反用｜005.论知识人的动向.txt:11-11
引用：言之无理
出处线索：《荀子·非十二子》“言之成理”反用
摘要：李敖把荀子式论证标准反转，说明旧观念常不能以理服人。

LACTZB-027｜古典成语｜005.论知识人的动向.txt:11-11
引用：推陈出新
出处线索：传统成语，指去旧创新
摘要：李敖用推陈出新说明异端与急进者推动旧习淘汰、新规范建立的作用。

LACTZB-028｜古典成语｜005.论知识人的动向.txt:11-11
引用：除旧布新
出处线索：《左传·昭公十七年》相关成语
摘要：李敖用除旧布新强调改革旧观念、建立新规范的必要。

LACTZB-015｜西方宗教文学名句｜005.论知识人的动向.txt:17-17
引用：Nineteen wide centuries have come and gone, and to day he is the cential figure of the human race and the leader of the column of progress.
出处线索：James Allan Francis《One Solitary Life》相关文字，文中未署名
摘要：李敖借耶稣死后成为人类进步队伍中心人物的英文名句，反驳只以眼前成败衡量做法的稳健论。
备注：底本作 to day、cential，按原文保留。

LACTZB-016｜唐诗名句｜005.论知识人的动向.txt:21-21
引用：水深波浪阔
出处线索：杜甫诗句
摘要：李敖用杜甫诗句形容时代艰险浩阔，说明知识人只能在环境极限中尽量行动。

LACTZB-017｜古典概念｜005.论知识人的动向.txt:25-25
引用：乡愿
出处线索：《论语·阳货》“乡愿，德之贼也”
摘要：李敖以孔子贬斥的乡愿概念，讽刺朋友在血气方刚时已经流露稳健妥协之气。

LACTZB-018｜古典典故｜005.论知识人的动向.txt:27-27
引用：正首丘
出处线索：狐死首丘典故，《礼记·檀弓上》等有相关说法
摘要：李敖借狐死首丘的归葬故土典故，说明自己并不执着于死后一定归返原乡。

## 007.日记八则
LACTZB-019｜近代联语/格言｜007.日记八则.txt:79-79
引用：烈士肝肠名士胆，杀人手段救人心
出处线索：近代联语或格言，文中未明具体出处
摘要：李敖把这句刚烈联语列为强者狠心肠的样本，强调为了救人心也须有杀伐决断。

LACTZB-020｜古典语句｜007.日记八则.txt:81-81
引用：须是一刀两断，萦萦的讨个什么！
出处线索：古典小说/戏曲语，文中未明具体出处
摘要：李敖引用这句决绝语，说明强者在矛盾关系中应当斩断牵缠。

LACTZB-021｜现代格言｜007.日记八则.txt:83-83
引用：一个人为真理常常要牺牲朋友
出处线索：现代格言，文中未明具体出处
摘要：李敖把为真理牺牲朋友的格言列入自己的强者哲学，强调真理优先于人情。

LACTZB-022｜圣经文句｜007.日记八则.txt:87-87
引用：你不能同时侍奉上帝，又侍奉玛门。
出处线索：《新约·马太福音》6:24；《路加福音》16:13
摘要：李敖引用圣经名句，要求自己在矛盾关口舍弃两面讨好的犹豫。

LACTZB-023｜史传文句｜007.日记八则.txt:91-91
引用：儿识父母，轩渠笑悦，欲往就之。
出处线索：《后汉书·方术列传·蓟子训》
摘要：李敖引用《后汉书》中轩渠笑悦的句子，讨论 Swift 旧译《海外轩渠》用字不妥。

LACTZB-024｜训诂文句｜007.日记八则.txt:91-91
引用：轩渠，两手高举也。后儒用为笑貌，失之。
出处线索：朱骏声《说文通训定声》
摘要：李敖引用朱骏声训诂，说明“轩渠”本义与后人笑貌义的差异。

# 《独白下的传统》
## 快看《独白下的传统》
LADXT-001｜诗经成语/祝辞｜001.快看《独白下的传统》.txt:5-5
引用：寿比南山
出处线索：《诗经·小雅·天保》成句，后世常作祝寿语。
摘要：李敖用来形容全书旧文重刊时，仍愿它像南山一样长久。

LADXT-098｜史传名句｜001.快看《独白下的传统》.txt:9-9
引用：一部十七史，从何处说起？
出处线索：文天祥面对元人盘问时的传说语。
摘要：李敖用文天祥一句话说明中国史书传统庞大到难以从头说起。
备注：校对补入。

LADXT-002｜诸子格言｜001.快看《独白下的传统》.txt:51-51
引用：人希见生象也，而得死象之骨，按其图以想其生也。故诸人之所以意想者，皆谓之象也。
出处线索：《韩非子·解老》解释“象”的名句。
摘要：李敖借韩非子的说法说明传统材料常只能由遗存反推原貌。

LADXT-003｜儒家典故｜001.快看《独白下的传统》.txt:61-61
引用：小人儒
出处线索：《论语·雍也》“女为君子儒，无为小人儒”。
摘要：李敖用“君子儒/小人儒”的对照，批判被体制驯化的知识分子。

LADXT-004｜儒家格言｜001.快看《独白下的传统》.txt:61-61
引用：庸德之行，庸言之谨
出处线索：《中庸》成句。
摘要：李敖说明许多知识分子的保守气质，落在日常言行的谨慎和退缩上。

LADXT-005｜古典成语｜001.快看《独白下的传统》.txt:79-79
引用：天下鱼烂河决，生民涂炭
出处线索：“鱼烂”“河决”“生民涂炭”皆为古典灾变意象。
摘要：李敖引用李塨评语，概括书生空谈误国后的社会崩坏。

LADXT-006｜古典格言｜001.快看《独白下的传统》.txt:89-89
引用：视富贵如浮云
出处线索：本于《论语·述而》“不义而富且贵，于我如浮云”。
摘要：李敖以此归纳旧式清高口号，并指出这类口号常难落实到现实选择。

LADXT-007｜道家格言｜001.快看《独白下的传统》.txt:91-91
引用：天网恢恢
出处线索：《老子》“天网恢恢，疏而不失”。
摘要：李敖把古人的天命式惩罚观同现代法治观并举比较。

LADXT-008｜文学名篇｜001.快看《独白下的传统》.txt:91-91
引用：归去来兮
出处线索：陶渊明《归去来兮辞》篇名兼开篇成句。
摘要：李敖以陶渊明归隐意象，说明传统文人常在文字里安排退路。

LADXT-009｜古诗名句｜001.快看《独白下的传统》.txt:105-105
引用：种豆南山下
出处线索：陶渊明《归园田居》诗句。
摘要：李敖列举“南山”在陶诗中的出现，展示传统诗文意象的连续性。

LADXT-010｜古诗名句｜001.快看《独白下的传统》.txt:105-105
引用：悠然见南山
出处线索：陶渊明《饮酒》诗句。
摘要：李敖把陶诗名句与“寿比南山”的祝辞放在一起，强调南山意象的文化生命。

LADXT-099｜史记名句｜001.快看《独白下的传统》.txt:109-109
引用：究天人之际，通古今之变，成一家之言
出处线索：司马迁《报任安书》自述著述理想的名句。
摘要：李敖用它形容《独白下的传统》试图贯通天人、古今并形成独立见解。
备注：校对补入。

## 直笔——“乱臣贼子惧”
LADXT-011｜古诗名句｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:33-33
引用：留取丹心照汗青
出处线索：文天祥《过零丁洋》诗句。
摘要：李敖用文天祥名句说明“青史”在中国传统中的道德审判功能。

LADXT-012｜古诗名句｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:33-33
引用：独留青史见遗文
出处线索：杜甫《咏怀古迹》诗句。
摘要：李敖引用杜甫诗句，补充“历史书写保存人物名节”的传统想象。

LADXT-013｜庄子成语｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:45-45
引用：越俎代庖
出处线索：《庄子·逍遥游》典故。
摘要：李敖用成语提醒史家与当事人的职责边界。

LADXT-014｜史传成语｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:57-57
引用：不能赞一辞
出处线索：《史记·孔子世家》相关成语，常指文章精当不可增损。
摘要：李敖借此说明孔子修史被后世赋予的文字权威。

LADXT-100｜春秋笔法｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:65-65
引用：鲁之君臣，未尝相弑！
出处线索：孔门后学为鲁国避讳的说法。
摘要：李敖用这句反讽孔子和门人以曲笔掩饰鲁国君臣相弑事实。
备注：校对补入。

LADXT-015｜春秋笔法｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:73-79
引用：为尊者讳
出处线索：《春秋》书法传统中的概括语。
摘要：李敖讨论史书避讳时，把它列为传统直笔的反面机制。

LADXT-016｜春秋笔法｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:73-79
引用：为亲者讳
出处线索：《春秋》书法传统中的概括语。
摘要：李敖用它说明亲亲伦理进入史笔后，会改变事实呈现。

LADXT-017｜春秋笔法｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:73-79
引用：为贤者讳
出处线索：《春秋》书法传统中的概括语。
摘要：李敖指出“为贤者讳”会让历史评价带有选择性沉默。

LADXT-018｜古典格言｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:97-97
引用：天子无戏言，言，则史书之、礼成之、乐歌之。
出处线索：《史记·晋世家》周成王故事中的名句。
摘要：李敖用它说明君主一句话经由史、礼、乐固定后，便具有制度效力。

LADXT-019｜古诗名句｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:101-101
引用：在齐太史简，在晋董狐笔
出处线索：文天祥《正气歌》诗句。
摘要：李敖以太史、董狐的典故，突出直书传统对权力的威慑。

LADXT-020｜春秋书法｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:105-105
引用：赵盾弑其君。
出处线索：《左传》董狐书法名例。
摘要：李敖借董狐直书“赵盾弑君”，解释史笔如何逼出责任伦理。

LADXT-101｜俗谚格言｜002.直笔——“乱臣贼子惧”.txt:147-147
引用：若想人不知，除非己莫为。
出处线索：民间俗谚。
摘要：李敖用俗谚说明统治者压制野史也难以掩盖真相。
备注：校对补入。

## 避讳——“非常不敢说”
LADXT-102｜古诗句｜003.避讳——“非常不敢说”.txt:3-3
引用：莫为危时便怆神，前程往往有期因
出处线索：冯道诗句。
摘要：李敖用冯道诗句概括其在乱世中乐观、机智且能自处的态度。
备注：校对补入。

LADXT-021｜道家格言｜003.避讳——“非常不敢说”.txt:11-11
引用：道可道，非常道。
出处线索：《老子》开篇句。
摘要：李敖借“非常道”转入“不敢说”的文字游戏，讽刺避讳文化。

LADXT-022｜古文名句｜003.避讳——“非常不敢说”.txt:25-25
引用：鄙人固陋，不知忌讳
出处线索：旧文中自谦兼讽刺避讳的表达。
摘要：李敖用它说明说话者面对禁忌时常以“固陋”作防身姿态。

LADXT-023｜古文名句｜003.避讳——“非常不敢说”.txt:25-25
引用：敢吐不时之义于讳言之朝
出处线索：古文中批评讳言朝廷的句式。
摘要：李敖借此凸显敢言者在禁忌政治中的危险位置。

LADXT-024｜古典格言｜003.避讳——“非常不敢说”.txt:25-25
引用：民无讳言
出处线索：古代政治理想中允许民间直言的表达。
摘要：李敖把它与“讳莫如深”对照，显示理想与现实之间的落差。

LADXT-025｜儒家格言｜003.避讳——“非常不敢说”.txt:37-37
引用：何必去父母之邦
出处线索：本于《论语》“父母在，不远游”等乡土伦理语境。
摘要：李敖用“父母之邦/国”的差异，说明避讳会改动经典措辞。

LADXT-026｜古典成语｜003.避讳——“非常不敢说”.txt:39-39
引用：咄咄逼人
出处线索：《世说新语》相关成语。
摘要：李敖引用成语形容禁忌压力逼迫文字不断改形。

LADXT-027｜民间格言｜003.避讳——“非常不敢说”.txt:51-51
引用：只许州官放火，不许百姓点灯
出处线索：宋代田登避讳故事形成的俗谚。
摘要：李敖用这句俗谚讽刺避讳制度的特权性。

LADXT-028｜古诗名句｜003.避讳——“非常不敢说”.txt:53-53
引用：冲冠一怒为红颜
出处线索：吴伟业《圆圆曲》诗句。
摘要：李敖举吴三桂与陈圆圆故事，说明名句如何固定历史人物的文化形象。

## 谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”
LADXT-029｜古代谏诤文句｜004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:63-63
引用：有谏即死，无赦！
出处线索：先秦暴君拒谏故事中的警句。
摘要：李敖用这类残酷命令衬托谏诤传统的危险底色。

LADXT-030｜古代谏诤文句｜004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:65-65
引用：敢有谏者，斩！
出处线索：战国、秦汉叙事中常见的拒谏命令。
摘要：李敖引用它说明谏官面对的常是直接的死亡威胁。

LADXT-103｜谏诤格言｜004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:71-71
引用：你为了不听我的话，不在乎衣服；我为了使你听我的话，也不在乎脑袋！
出处线索：宋臣陈禾谏宋徽宗故事中的人物语。
摘要：李敖用这句强烈对比展示谏臣以生命强迫君主听取意见的姿态。
备注：校对补入。

LADXT-031｜古文名句｜004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:79-79
引用：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》名句。
摘要：李敖把范仲淹名句放入谏诤脉络，强调知识分子应先承担公共忧患。

LADXT-032｜古文名句｜004.谏诤——“宁鸣而死，不默而生！”.txt:81-83
引用：宁鸣而死，不默而生！
出处线索：范仲淹《灵乌赋》名句。
摘要：李敖以此作为全章标题精神，肯定宁可发声而死、不肯沉默苟活的态度。

## 征兆——来头可不小
LADXT-033｜儒家格言｜007.征兆——来头可不小.txt:113-113
引用：敬鬼神而远之
出处线索：《论语·雍也》成句。
摘要：李敖用孔子名言对照祥瑞、怪征叙事，指出理性态度与迷信传统的冲突。

LADXT-034｜神话典故｜007.征兆——来头可不小.txt:115-115
引用：伏羲人身蛇首，神农人身牛首
出处线索：上古帝王异相传说。
摘要：李敖列举古书中的异相叙事，说明圣王神化常从身体征兆开始。

## 吃人——动物吃人，人也吃人
LADXT-104｜史传警句｜008.吃人——动物吃人，人也吃人.txt:101-101
引用：食之美者，宁过于人肉乎！
出处线索：唐代朱粲嗜食人肉故事中的人物语。
摘要：李敖用这句极端话语呈现嗜好性吃人的残酷传统记录。
备注：校对补入。

LADXT-105｜史传警句｜008.吃人——动物吃人，人也吃人.txt:103-103
引用：吞此千枚，则胆无敌矣！
出处线索：五代赵思绾嗜人胆故事中的人物语。
摘要：李敖用它说明食胆壮胆的迷信和暴力想象。
备注：校对补入。

LADXT-106｜词句名篇｜008.吃人——动物吃人，人也吃人.txt:123-123
引用：壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血
出处线索：岳飞《满江红》名句。
摘要：李敖借《满江红》名句反思吃人肉意象在民族情绪中的残留。
备注：校对补入。

## 喝酒——喝也不行，不喝也不行
LADXT-107｜世说新语式格言｜009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:101-101
引用：酒以成礼，不敢不拜。
出处线索：钟毓偷酒故事中的人物语。
摘要：李敖用它说明古人把饮酒纳入礼节秩序。
备注：校对补入。

LADXT-108｜世说新语式格言｜009.喝酒——喝也不行，不喝也不行.txt:101-101
引用：偷本非礼，所以不拜。
出处线索：钟会偷酒故事中的人物语。
摘要：李敖用它反衬酒礼的荒谬：既然偷饮本已非礼，就不再假装行礼。
备注：校对补入。

## 音乐——华夷交响乐
LADXT-109｜论语成语｜010.音乐——华夷交响乐.txt:15-15
引用：三月不知肉味
出处线索：《论语·述而》孔子闻韶乐典故。
摘要：李敖用它说明儒家把雅乐神圣化到压倒身体感官的程度。
备注：校对补入。

LADXT-110｜论语名句｜010.音乐——华夷交响乐.txt:15-15
引用：不图为乐之至于斯也
出处线索：《论语·述而》孔子闻韶乐后语。
摘要：李敖引用孔子赞乐之语，说明雅乐被赋予至高价值。
备注：校对补入。

LADXT-111｜论语名句｜010.音乐——华夷交响乐.txt:15-15
引用：尽美矣！又尽善也！
出处线索：《论语·八佾》孔子评《韶》乐语。
摘要：李敖用这句显示儒家评价音乐时把审美和道德绑在一起。
备注：校对补入。

LADXT-035｜礼乐典故｜010.音乐——华夷交响乐.txt:25-25
引用：先王之乐
出处线索：儒家礼乐论中的核心概念。
摘要：李敖用它进入华夷音乐观，说明传统常以古圣王之乐作为正统尺度。

LADXT-036｜古文格言｜010.音乐——华夷交响乐.txt:25-25
引用：各雅其所雅，而非先王所谓雅也
出处线索：古代乐论中关于“雅乐”的批评语。
摘要：李敖借这句话说明各族各自认定高雅，未必合于中原正统的“雅”。

LADXT-037｜音乐格言｜010.音乐——华夷交响乐.txt:33-33
引用：琴者，禁也！禁邪念也！
出处线索：古代琴论中以声训解释琴德的句子。
摘要：李敖用它展示传统音乐论如何把乐器解释成道德教化工具。

LADXT-112｜音乐典故/成语｜010.音乐——华夷交响乐.txt:43-43
引用：知音
出处线索：伯牙、钟子期故事形成的成语。
摘要：李敖用“知音”说明琴乐传统中懂得欣赏者的重要性。
备注：校对补入。

LADXT-113｜成语格言｜010.音乐——华夷交响乐.txt:43-43
引用：对牛弹琴
出处线索：古代寓言、音乐典故形成的成语。
摘要：李敖用它反衬音乐必须有能理解的听者。
备注：校对补入。

LADXT-114｜古诗名句｜010.音乐——华夷交响乐.txt:45-45
引用：短笛无腔信口吹
出处线索：宋诗中写牧童短笛的成句。
摘要：李敖用它说明笛声可自由、怪调，不同于严肃雅乐。
备注：校对补入。

LADXT-115｜成语典故｜010.音乐——华夷交响乐.txt:47-47
引用：滥竽充数
出处线索：南郭先生吹竽故事形成的成语。
摘要：李敖在介绍竽时顺带引出这个成语典故。
备注：校对补入。

## 家族——人愈多愈好
LADXT-116｜史传格言｜011.家族——人愈多愈好.txt:15-15
引用：父赐子死，尚安复请？
出处线索：秦始皇子奉命自杀故事中的人物语。
摘要：李敖用它说明父权被推到极端时，子女甚至不敢为生命讨价还价。
备注：校对补入。

LADXT-117｜传统成语｜011.家族——人愈多愈好.txt:29-29
引用：男尊女卑
出处线索：传统性别等级观念的固定成语。
摘要：李敖用它说明中国家庭结构中男性权力对女性的压制。
备注：校对补入。

LADXT-118｜传统女训｜011.家族——人愈多愈好.txt:31-35
引用：在家从父（父死从兄）——第一从。
出嫁从夫——第二从。
夫死从子——第三从。
出处线索：“三从”观念的白话列举。
摘要：李敖用三条从属关系说明女性在传统家庭中的连续依附地位。
备注：校对补入。

LADXT-119｜诗经成语/祝辞｜011.家族——人愈多愈好.txt:61-61
引用：五世其昌
出处线索：本于《诗经》婚姻祝辞，后常作宗族兴旺语。
摘要：李敖用它概括大家庭理想中五代繁荣的想象。
备注：校对补入。

LADXT-120｜宗族成语｜011.家族——人愈多愈好.txt:71-71
引用：同居异爨，一门数灶
出处线索：古代家族分居分炊现象的成语化表达。
摘要：李敖用它说明大家庭解体先从分灶、分食开始。
备注：校对补入。

LADXT-038｜庄子成语｜011.家族——人愈多愈好.txt:99-99
引用：盗亦有道
出处线索：《庄子·胠箧》成句。
摘要：李敖借“盗亦有道”说明即便盗贼集团也有内部规矩，从而反讽宗族伦理。

## 女性——牌坊要大，金莲要小
LADXT-121｜成语典故｜012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:17-17
引用：弄獐之喜
出处线索：李林甫误写“弄璋”为“弄獐”的成语典故。
摘要：李敖用它说明成语背后有具体传统，一字之差便会闹笑话。
备注：校对补入。

LADXT-122｜成语典故｜012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:17-17
引用：獐头鼠目
出处线索：唐代以来形容人相貌猥琐的成语。
摘要：李敖在解释“弄獐”误字时连带引出该成语。
备注：校对补入。

LADXT-039｜史传格言｜012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:63-63
引用：不入虎穴，焉得虎子
出处线索：《后汉书·班超传》名句。
摘要：李敖用来说明班昭家族故事中冒险求成的传统表达。

LADXT-040｜贞节格言｜012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:101-101
引用：忠臣不事二君，烈女不嫁二夫
出处线索：宋明理学与烈女观念中的常见对句。
摘要：李敖用它概括传统把女性贞节等同臣子忠节的思维。

LADXT-041｜理学格言白话｜012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:101-101
引用：饿死就饿死算啦！饿死是小事情，可是失掉贞节却是大事情！
出处线索：程颐、程颢“饿死事小，失节事大”的白话化引述。
摘要：李敖用白话转述强化理学贞节论的残酷。

LADXT-042｜词句名篇｜012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:121-121
引用：春花秋月何时了
出处线索：李煜《虞美人》名句。
摘要：李敖在缠足小脚的语境中借词句引出“春花秋月”的审美传统。

LADXT-043｜古典诗句｜012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:123-123
引用：凤鞋半折小弓弓，莺语一声娇滴滴
出处线索：旧诗中描写缠足女性的艳体句。
摘要：李敖引用它说明诗文如何把身体压迫包装成风流审美。

LADXT-044｜俗谚格言｜012.女性——牌坊要大，金莲要小.txt:127-127
引用：君子大头，小人大脚
出处线索：传统社会关于脚形与身份的俗语。
摘要：李敖以俗谚总结缠足审美背后的阶层与性别偏见。

## 光绪朝对节妇贞女的旌表
LADXT-045｜烈女传记引语｜013.光绪朝对节妇贞女的旌表.txt:5-5
引用：吾家三世单传，今止此一块肉，吾已请于先亡诸尊长矣，汝宁失节，毋弃孤儿。
出处线索：俞樾辑录节妇故事中的人物语。
摘要：李敖引用它揭示贞节叙事中家族延续压过个人生命的逻辑。

LADXT-123｜烈女传记引语｜013.光绪朝对节妇贞女的旌表.txt:5-5
引用：吾乃汝舅姑也。汝意大佳。然为汝一身计，则以守节为重；为吾一家计，则以存孤为重。愿汝为吾一家计，勿徒为一身计。
出处线索：俞樾《右台仙馆笔记》乔氏故事中的梦中舅姑语。
摘要：李敖用这段话说明贞节叙事中家族香火高于个人名节的权衡。
备注：校对补入。

LADXT-046｜烈女传记引语｜013.光绪朝对节妇贞女的旌表.txt:7-7
引用：若爱妾者，愿兼爱儿。此儿死妾亦死矣！
出处线索：俞樾辑录节妇故事中的人物语。
摘要：李敖用这句遗言式话语说明女性价值被捆绑在丈夫与子嗣身上。

LADXT-124｜烈女传记引语｜013.光绪朝对节妇贞女的旌表.txt:13-13
引用：汝家买我者，以我为钱树子耳！此儿死，我亦死，汝家人财两失矣！若听我抚养此儿，则我故失行之妇，岂当复论名节！
出处线索：俞樾《右台仙馆笔记》乔氏故事中的人物语。
摘要：李敖引用乔氏对娼家的说辞，显示她为了存孤而暂时搁置名节判断。
备注：校对补入。

LADXT-125｜烈女传记引语｜013.光绪朝对节妇贞女的旌表.txt:15-15
引用：曩奉命存孤，幸不辱命。然妇人究以节为重。我一妇人，始为贼贞人，继为娼，尚何面目复生人世乎？
出处线索：俞樾《右台仙馆笔记》乔氏故事中的人物语。
摘要：李敖用这段话揭示晚清贞节叙事最终仍要求女性以死补足名节。
备注：校对补入。

LADXT-047｜理学格言｜013.光绪朝对节妇贞女的旌表.txt:17-17
引用：饿死事小，失节事大
出处线索：程氏理学名句，后世贞节观的核心口号。
摘要：李敖把它作为光绪朝旌表节妇制度的思想关键词。

## 欢喜佛
LADXT-048｜古文引句｜015.欢喜佛.txt:3-3
引用：长平之事，秦军大克，赵军大破，秦人欢喜，赵人畏惧。
出处线索：《战国策》长平之战语境中的句子。
摘要：李敖由“欢喜”一词追溯古书用法，再转入欢喜佛。

LADXT-049｜佛经成语｜015.欢喜佛.txt:3-3
引用：欢喜踊跃
出处线索：佛经中常见的赞叹语。
摘要：李敖用它说明“欢喜”一词在佛教文本中的固定表达。

LADXT-050｜佛教引文｜015.欢喜佛.txt:11-11
引用：大圣自在天，乌摩女为妇。所生有三千子：其左千五百，毘那夜迦王为第一，行诸恶事；右千五百，扇那夜迦持善天为第一，修一切善利。
出处线索：佛教密教文献中解释欢喜天的文字。
摘要：李敖引用这段文字，说明欢喜天形象背后的密教神谱。

LADXT-051｜笔记引文｜015.欢喜佛.txt:17-17
引用：殿有欢喜佛十余，玻璃为龛，垂以绸幕，揭视之，秘戏杂陈，殆所谓事事无碍者欤！
出处线索：《京华游览记》中关于欢喜佛的记载。
摘要：李敖用这段游记式材料说明欢喜佛在民间与旅游观看中的奇观化。

LADXT-052｜佛教图像引文｜015.欢喜佛.txt:41-41
引用：夫妇二天，令相抱立，二天俱象头人身，白肉色，着赤色裙，各以二手互抱腰上。
出处线索：密教图像仪轨中对欢喜天形象的说明。
摘要：李敖借图像文字说明欢喜佛并非后人凭空附会，而有仪轨来源。

LADXT-053｜佛教问答｜015.欢喜佛.txt:51-51
引用：观世音无形，故普门品述现众身为人说法，既能现众身，则飞走之物以至蠛蠓醯鸡，皆可耳，岂直男女乎？
出处线索：《琅环记》中关于观音性别的解释。
摘要：李敖用观音性别可变的说法，转出佛教图像与性别观的弹性。

LADXT-126｜易传名句｜015.欢喜佛.txt:69-69
引用：通神明之德，以类万物之情
出处线索：《周易·系辞》名句。
摘要：李敖用它解释伏羲女娲交尾图像中天人、万物相通的象征意义。
备注：校对补入。

## 中国民族“性”
LADXT-054｜战国策名段｜016.中国民族“性”.txt:47-47
引用：妾事先王也，先王以其髀加妾之身，妾困不支也；尽置其身妾之上，而妾弗重也。何也？以其少有利焉。今佐韩，兵不众粮不多，则不足以救韩。夫救韩之危，日费千金，独不可使妾少有利焉？
出处线索：《战国策·韩策》秦宣太后答韩使尚靳语。
摘要：李敖引用这段大胆话语，说明正史、国策里也保存了高度性化的政治语言。

LADXT-055｜文人评语｜016.中国民族“性”.txt:51-51
引用：此等淫亵语，出于妇人之口，入于使者之耳，载于国史之笔，皆大奇！
出处线索：王士祯评《战国策》宣太后语。
摘要：李敖引用王士祯评语，说明传统文人也惊异于这类文本被史笔保存。

LADXT-056｜经传引句｜016.中国民族“性”.txt:57-57
引用：或衣其衣，或衷其襦
出处线索：《左传》有关宣姜故事的文字。
摘要：李敖用它作为先秦经传中身体、衣物与性关系叙事的例证。

LADXT-057｜经传引句｜016.中国民族“性”.txt:57-57
引用：公卿宣淫，民无效焉。且闻不令，君其纳之。
出处线索：《左传》陈灵公事中的谏语。
摘要：李敖借此说明古代经典并不回避君臣淫乱与公开谏诤。

LADXT-127｜古代性俗引语｜016.中国民族“性”.txt:75-75
引用：男女杂游、不媒不娉
出处线索：古书中概括上古男女交往开放状态的说法。
摘要：李敖用它说明古代性开放景象并非纯属现代想象。
备注：校对补入。

LADXT-128｜礼教格言｜016.中国民族“性”.txt:91-91
引用：唯禽兽无礼，故父子聚麀
出处线索：古代礼教批判无礼乱伦的名句。
摘要：李敖把它列入后来反对性开放的礼教话语。
备注：校对补入。

LADXT-129｜礼教格言｜016.中国民族“性”.txt:91-91
引用：防隔内外，禁止淫佚
出处线索：传统礼教中隔离男女、禁止淫佚的概括语。
摘要：李敖用它说明反性开放力量如何制度化。
备注：校对补入。

LADXT-130｜礼教格言｜016.中国民族“性”.txt:91-91
引用：男女不通衣裳
出处线索：古代男女内外之防的固定说法。
摘要：李敖把它列为传统社会压抑性关系的规范口号。
备注：校对补入。

LADXT-131｜孟子名句｜016.中国民族“性”.txt:91-91
引用：富贵不能淫
出处线索：《孟子·滕文公下》大丈夫章名句。
摘要：李敖将它放入反性话语谱系，说明道德语汇如何被用来约束欲望。
备注：校对补入。

LADXT-132｜成语典故｜016.中国民族“性”.txt:91-91
引用：坐怀不乱
出处线索：柳下惠故事形成的成语。
摘要：李敖用它作为传统称颂克制性欲的典型。
备注：校对补入。

LADXT-133｜周礼引句｜016.中国民族“性”.txt:107-107
引用：令会男女
出处线索：《周礼·地官》有关男女会合的句子。
摘要：李敖用它作为研究古代性节期和交配制度的证据之一。
备注：校对补入。

LADXT-134｜周礼引句｜016.中国民族“性”.txt:107-107
引用：奔者不禁
出处线索：《周礼·地官》有关仲春会男女时不禁私奔的句子。
摘要：李敖用它说明经典中也保存了节期杂交、性开放的制度痕迹。
备注：校对补入。

## 人能感动蝙蝠论
LADXT-058｜成语格言｜017.人能感动蝙蝠论.txt:5-5
引用：惊天地、泣鬼神
出处线索：形容文章、行为感天动地的传统成语。
摘要：李敖把它列入感动物、感天地的传统修辞谱系。

LADXT-059｜古典异象｜017.人能感动蝙蝠论.txt:5-5
引用：天雨粟、乌白头
出处线索：古书中灾异、感应叙事的典型意象。
摘要：李敖用这些异象说明传统相信至诚可使自然反常。

LADXT-060｜古典套语｜017.人能感动蝙蝠论.txt:5-5
引用：天地含悲、风云动色
出处线索：传统文章中形容天地同感的套语。
摘要：李敖用来概括中国文章中夸张的感应修辞。

LADXT-061｜史传引语｜017.人能感动蝙蝠论.txt:9-9
引用：我常不信天文，今始验矣！
出处线索：顾炎武引史事中的人物语。
摘要：李敖用这句话说明古人有时以天象来解释政治时机。

LADXT-062｜史传格言｜017.人能感动蝙蝠论.txt:9-9
引用：天道如此，时不可失。
出处线索：古代天命、时机观念中的句子。
摘要：李敖借它展示“天道”如何被拿来支撑行动判断。

LADXT-063｜易经引句｜017.人能感动蝙蝠论.txt:17-17
引用：豚鱼吉
出处线索：《易经·中孚》卦辞。
摘要：李敖由《易》句引出“信及豚鱼”的感应观。

LADXT-064｜易经成语｜017.人能感动蝙蝠论.txt:19-19
引用：信及豚鱼
出处线索：本于《易经·中孚》及后世阐释。
摘要：李敖用它说明诚信可以感动微物的传统说法。

LADXT-065｜古文名句｜017.人能感动蝙蝠论.txt:23-23
引用：其率尔丑类，南徙于海！
出处线索：韩愈《祭鳄鱼文》中的驱鳄名句。
摘要：李敖用韩愈驱鳄故事说明文章被相信能感动物类。

LADXT-066｜古文成语｜017.人能感动蝙蝠论.txt:23-23
引用：冥顽不灵
出处线索：韩愈《祭鳄鱼文》相关语汇，后成成语。
摘要：李敖把鳄鱼拟人化为“冥顽不灵”，凸显传统文章的威吓口吻。

LADXT-067｜符咒文字｜017.人能感动蝙蝠论.txt:27-27
引用：诏赤黑视之鲤鱼天公卑杀牛人壬癸神书急急
出处线索：古代符咒、石刻传说中的神秘文字。
摘要：李敖引用它作为“文字能役使自然”的极端例子。

LADXT-068｜古文评语｜017.人能感动蝙蝠论.txt:37-37
引用：虽显微巨细，事有不伦，然精诚所通，有感斯应。则旷百世而同符也！所谓诚能动物，而信及豚鱼者，非耶？
出处线索：柳应聘讨论感应故事的文字。
摘要：李敖用它概括传统感应论的理论核心：精诚可以通物。

LADXT-135｜古文评语｜017.人能感动蝙蝠论.txt:41-41
引用：夫气盛者化神而绩异者传永，盖自古志之矣！
出处线索：柳应聘《先师庙驱蝠记》中的议论句。
摘要：李敖用它呈现“精诚感通”被文人理论化的方式。
备注：校对补入。

LADXT-136｜古文套语｜017.人能感动蝙蝠论.txt:45-45
引用：仁风所感，虎狼出境
出处线索：旧时称颂地方官德政可感动物的套语。
摘要：李敖用它讽刺把动物出没解释成德政感应的思维。
备注：校对补入。

## 人能感动老虎论
LADXT-069｜古文名句｜018.人能感动老虎论.txt:7-7
引用：昔韩公谕之而听，今公戮之而惧。
出处线索：欧阳修《祭石曼卿文》式议论中对韩愈驱鳄的化用。
摘要：李敖用它连接韩愈驱鳄与后代地方官驱兽故事。

LADXT-070｜史家评语｜018.人能感动老虎论.txt:17-17
引用：若假文词以期感格，如韩愈祭鳄鱼，鳄鱼远徙与否，究亦无稽。
出处线索：《清史稿》关于驱蝗、驱兽一类感应叙事的评语。
摘要：李敖引用它作为较理性的怀疑声音。

LADXT-071｜史传引语｜018.人能感动老虎论.txt:25-25
引用：天生万物，唯人为贵，虎狼当食六畜，而残暴于人，王法：杀人者死；伤人则论法。汝若是杀人者，当垂头伏罪；自知非者，当号呼称冤。
出处线索：《后汉书》童恢责虎故事中的言辞。
摘要：李敖用这段对虎说法，展示古人把兽类也纳入王法伦理的想象。

LADXT-072｜史传异闻｜018.人能感动老虎论.txt:31-31
引用：虎相与东渡江。
出处线索：古书中虎患因德政或威吓而远徙的叙事。
摘要：李敖把它列作“人能感动老虎”的典型传闻。

LADXT-137｜史传引句｜018.人能感动老虎论.txt:33-33
引用：猛兽伏，不敢起。
出处线索：《南史·杜慧度传》中的感应叙事。
摘要：李敖用它列举官德可使猛兽驯服的史传模式。
备注：校对补入。

LADXT-138｜史传引句｜018.人能感动老虎论.txt:47-47
引用：孰伤吾民？于法当死。无罪者去。
出处线索：《明史·张昺传》责虎故事中的人物语。
摘要：李敖用它展示把老虎纳入法庭审判的荒诞感应叙事。
备注：校对补入。

LADXT-139｜孝感典故｜018.人能感动老虎论.txt:53-53
引用：象为之耕，鸟为之耘
出处线索：虞舜孝感动天的传统故事。
摘要：李敖用它说明孝子感动物的材料太多，足以另成一书。
备注：校对补入。

LADXT-140｜孝感典故｜018.人能感动老虎论.txt:53-53
引用：涌泉跃鲤
出处线索：二十四孝系统中的典故。
摘要：李敖将其列入孝子感动物、感自然的传统材料。
备注：校对补入。

## 鼓声咚咚的中国之音
LADXT-073｜古典格言｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:5-5
引用：用民之力，宜缓不宜急
出处线索：《说苑》或古代政论中关于民力的格言。
摘要：李敖借鼓声典故引出治民应舒缓、不宜急迫的古训。

LADXT-074｜道家格言｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:5-5
引用：夫一，万事之本也。能守一者，可以治天下。
出处线索：古代守一、治天下思想中的句子。
摘要：李敖用它说明“一”在传统政治哲学中的根本地位。

LADXT-075｜左传名句｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:11-11
引用：夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。
出处线索：《左传·庄公十年》曹刿论战。
摘要：李敖由鼓声进入军事、政治与礼制的多重象征。

LADXT-076｜古制引文｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:19-19
引用：帝尧陶唐氏置敢谏之鼓。
出处线索：古书记载尧设敢谏鼓的文字。
摘要：李敖用它说明鼓在传统政治中被想象为纳谏工具。

LADXT-077｜古文引句｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:23-23
引用：先王惧五谏之或替，恐四聪之有蔽，爰立鼓于朝，得为邦之制，臣之击也。
出处线索：王起《谏鼓赋》中说明谏鼓制度的文字。
摘要：李敖引用它说明谏鼓属于理想化的古代言路装置。

LADXT-078｜古文评语｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:27-27
引用：鼓因谏设，发为治世之音
出处线索：古代乐论、谏鼓论中的概括语。
摘要：李敖用它把鼓声解释为治世中可被听见的批评声音。

LADXT-079｜古文格言｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:31-31
引用：用之于朝，朝无面从之患；行之于国，国无居下之讪。
出处线索：古代论谏鼓、谤木制度的文字。
摘要：李敖借它说明公开批评机制可以减少表面顺从与私下怨讪。

LADXT-141｜古制引文｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:37-37
引用：于是有进善之旌，有诽谤之木，有敢谏之鼓。
出处线索：《大戴礼·保傅》有关进善、谤木、谏鼓的句子。
摘要：李敖用它补强谏鼓作为言路道具的古籍依据。
备注：校对补入。

LADXT-142｜古制引文｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:41-41
引用：尧有欲谏之鼓，舜有诽谤之木，汤有司过之士，武王有戒慎之鞀
出处线索：《吕览·自知》有关古代纳谏装置的句子。
摘要：李敖用它说明谏鼓、谤木一类制度在古书中反复出现。
备注：校对补入。

LADXT-143｜古制引文｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:43-43
引用：尧置敢谏之鼓，舜立诽谤之木，汤有司直之人，武有戒慎之铭。
出处线索：《邓析子·转辞》有关古代纳谏装置的句子。
摘要：李敖用它展示谏鼓、谤木在不同古籍中的变体记录。
备注：校对补入。

LADXT-144｜古制引文｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:47-47
引用：太子既冠，成人，则有记过之史，彻膳之宰，进善之旌，诽谤之木，敢谏之鼓。
出处线索：《汉书·贾谊传》有关太子成人后受监督的制度句。
摘要：李敖用它说明谏鼓、谤木和记过史都被视为约束权力的装置。
备注：校对补入。

LADXT-080｜古文引句｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:51-51
引用：臣闻尧舜之世，谏鼓谤木，立之于朝。
出处线索：古代奏议中追述尧舜谏鼓谤木的句子。
摘要：李敖用它串联谏鼓、谤木与“言路”神话。

LADXT-081｜民间歌谣｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:127-133
引用：家住庐州并凤阳，
凤阳原是好地方。
自从出了朱皇帝，
十年倒有九年荒。
出处线索：凤阳花鼓歌谣。
摘要：李敖引用花鼓词，说明鼓声也承载民间贫困与流离经验。

LADXT-082｜民间鼓词｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:137-179
引用：忠臣孝子是冤家，
杀人放火的天怕他。
仓鼠偷生得宿饱，
耕牛使死把皮剥。
河里游鱼犯了何罪？
刮了鲜鳞还嫌刺扎。
杀人的古剑成至宝，
看家的狗儿活砸杀。
野鸡兔子不敢惹祸，
剁成肉酱加上葱花。
杀妻的吴起倒挂了元帅印，
可怎么顶灯的裴瑾挨了些嘴巴？
玻璃玉盏不中用，
倒不如锡蜡壶瓶禁磕打。
打墙板儿翻上下，
运去铜钟声也差。
管教他来世的莺莺丑如鬼，
石崇托生没板渣。
海外有天，天外有海，
你腰里有几串铜钱休浪夸。
俺虽没有临潼门的无价宝，
只这三声鼉鼓走天涯。
出处线索：贾凫西鼓词作品。
摘要：李敖大段摘录贾凫西鼓词，展示鼓书中忠孝、命运、天道不公等意象的混合。

LADXT-145｜左传名句｜019.鼓声咚咚的中国之音.txt:205-205
引用：君子不重伤，不禽二毛，古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。
出处线索：《左传·僖公二十二年》宋襄公语。
摘要：李敖用它补注战场鼓声的礼法观念和迂腐原则。
备注：校对补入。

## 一种失传了的言论道具
LADXT-083｜古制引文｜020.一种失传了的言论道具.txt:19-19
引用：舜有诽谤之木
出处线索：古书关于尧舜设谤木的记载。
摘要：李敖以“诽谤之木”说明古代曾把批评装置理想化。

LADXT-146｜古制引文｜020.一种失传了的言论道具.txt:23-23
引用：古之治天下，朝有……诽谤之木。
出处线索：《史记·孝文纪》有关谤木的句子。
摘要：李敖用它说明谤木观念在正史中也有来源。
备注：校对补入。

LADXT-147｜古制引文｜020.一种失传了的言论道具.txt:29-29
引用：臣闻尧舜之世，谏鼓谤木，立之于朝。
出处线索：《后汉书·杨震传》句。
摘要：李敖在谤木章再次引用此句，强调谏鼓与谤木是一组纳言象征。
备注：校对补入。

LADXT-084｜古制引文｜020.一种失传了的言论道具.txt:39-39
引用：欲谏者，击其鼓也，书其过失以表木也。
出处线索：古书解释谏鼓、谤木用途的句子。
摘要：李敖用它说明鼓用于发声、木用于书写，二者同属公共批评媒介。

LADXT-085｜古制引文｜020.一种失传了的言论道具.txt:43-43
引用：书其善否于华表木也。
出处线索：古书对华表木功能的解释。
摘要：李敖借此追溯华表由公共书写工具转为装饰物的过程。

LADXT-086｜古制引文｜020.一种失传了的言论道具.txt:59-59
引用：今之华木也。以横木交柱头，状如华也。形如桔槔，大路交衢悉施焉。
出处线索：古注中解释华表木形制的文字。
摘要：李敖引用形制说明，让“言论道具”从抽象制度变成可见器物。

LADXT-087｜古诗名句｜020.一种失传了的言论道具.txt:63-65
引用：江回望见双华表，
知是浔阳西郭门。
出处线索：白居易诗句。
摘要：李敖用诗中“华表”证明它在唐诗里已是可识别的地景符号。

LADXT-088｜古诗名句｜020.一种失传了的言论道具.txt:69-71
引用：华表柱头留语后，
更无消息到如今。
出处线索：李远诗句。
摘要：李敖借诗句说明华表也可成为传说、留言与杳无音信的象征。

LADXT-089｜古诗名句｜020.一种失传了的言论道具.txt:75-77
引用：丰碑是处成荒冢，
华表千寻卧碧苔。
出处线索：郑燮诗句。
摘要：李敖用郑燮诗句写出华表从公共器物变为荒凉遗迹的结局。

LADXT-090｜古文格言｜020.一种失传了的言论道具.txt:85-85
引用：言之当者，朕有厚赏；言之不当，朕不加罪
出处线索：宋代诏求言故事中的皇帝话。
摘要：李敖用它说明允许批评的成本很低，而收益可能很高。

LADXT-091｜古文格言｜020.一种失传了的言论道具.txt:85-85
引用：诽谤之罪不诛，而后良言进
出处线索：古代言论观中主张不杀批评者的句子。
摘要：李敖以此收束谤木主题，强调不惩罚批评才会有良言进入。

LADXT-148｜古诗成语｜020.一种失传了的言论道具.txt:87-87
引用：读书破万卷
出处线索：杜甫《奉赠韦左丞丈二十二韵》名句。
摘要：李敖以“读书破万卷”说明自己重新理解华表意义的阅读基础。
备注：校对补入。

## 记一个不合作主义者
LADXT-092｜史传引语｜021.记一个不合作主义者.txt:9-9
引用：吾向虑君无由为人出死力、建奇功、立名当代，不意其有今日。急行，毋以妻子恋！
出处线索：李二曲母亲彭孺人语。
摘要：李敖引用它表现乱世中为大义赴死的家庭伦理。

LADXT-093｜史传引语｜021.记一个不合作主义者.txt:11-11
引用：母殉父固宜，然儿亦必殉母。
出处线索：李二曲少年劝母语。
摘要：李敖用此句显示人物虽守礼，却不盲从极端殉死观念。

LADXT-094｜史传格言｜021.记一个不合作主义者.txt:13-13
引用：无师遂可以不学耶？经书固在，亦何必师！
出处线索：李二曲母亲彭孺人鼓励自学语。
摘要：李敖用它刻画主角独立自学、拒绝依附师门的性格。

LADXT-095｜史传引语｜021.记一个不合作主义者.txt:17-17
引用：庶人不可入公府也！
出处线索：李二曲拒入官府语。
摘要：李敖借此凸显“不合作主义者”对权力场域的疏离。

LADXT-096｜史传名句｜021.记一个不合作主义者.txt:19-19
引用：合六州铁，不足铸此错也！
出处线索：李二曲悔赴讲院语，以“铸错”比喻大错。
摘要：李敖用它表现人物对政治错误的强烈判断。

LADXT-097｜史传格言｜021.记一个不合作主义者.txt:33-33
引用：祭之丰，不如养之薄；杀牛而祭，不如鸡黍之逮亲存。
出处线索：李二曲拒仕文字中引述的孝亲格言。
摘要：李敖引用它说明此人重实际伦理，不重身后虚礼。

LADXT-149｜戏曲唱词｜021.记一个不合作主义者.txt:45-45
引用：大泽深山随处找，预备官家要，抽出绿头签，取开红圈票，把几个白衣山人吓走了。
出处线索：孔尚任《桃花扇》写皂隶访拿山林隐逸的唱词。
摘要：李敖用这段戏文概括清廷征召隐逸给不合作知识分子造成的困境。
备注：校对补入。

# 《李敖文存》
## 看谁文章写得好？（代序）
LAWC-001｜古文评语｜001.看谁文章写得好？（代序）.txt:9-9
引用：天地之精英，阴阳刚柔之发
出处线索：传统文章论中称文章为天地阴阳精华的评语。
摘要：李敖用它概括中国人尊崇文章的旧观念，再转入对狗屁文章的讽刺。

LAWC-003｜文学史评语｜001.看谁文章写得好？（代序）.txt:11-11
引用：文起八代之衰
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》评韩愈的名句。
摘要：李敖借这句传统赞语，反问韩愈文章究竟是否真能作为好文章标准。

LAWC-004｜古文名句｜001.看谁文章写得好？（代序）.txt:11-11
引用：非圣人之志，不敢存
出处线索：韩愈文章中的儒家志向表达。
摘要：李敖指出这类圣人之志抽象不清，作为文章内容并不可靠。

LAWC-005｜文评譬喻｜001.看谁文章写得好？（代序）.txt:13-13
引用：如崇山大海
出处线索：旧式文评中形容韩愈文章气象的比喻。
摘要：李敖把这类山水譬喻列为传统文评玄虚难明的例子。

LAWC-006｜文评名言｜001.看谁文章写得好？（代序）.txt:15-15
引用：当世之文，唯王闿运为能尽雅，马通伯为能尽俗。
出处线索：章太炎评王闿运、马通伯文章的说法。
摘要：李敖引用章太炎的雅俗判断，再批评这类标准不能解决文章好坏问题。

LAWC-007｜诗经名句｜001.看谁文章写得好？（代序）.txt:23-23
引用：其鸣喈喈
出处线索：《诗经》中摹写鸟鸣的叠字句。
摘要：李敖用它说明早期诗歌以单字重复绘声绘影的技巧。

LAWC-008｜诗经名句｜001.看谁文章写得好？（代序）.txt:23-23
引用：灼灼其华
出处线索：《诗经·周南·桃夭》写桃花盛放的名句。
摘要：李敖将它列为《诗经》原始而鲜明的表达法。

LAWC-009｜现代文评语录｜001.看谁文章写得好？（代序）.txt:29-29
引用：解放，务为平易畅达，时杂以俚语、韵语及外国语法；纵笔所至不检束。……老辈则痛恨，诋为野狐
出处线索：梁启超自述或被概括的新文体特色。
摘要：李敖借梁启超的文字解放，说明白话文走向正宗前的重要突破。

## 大慈大悲李敖菩萨
LAWC-010｜儒家名句｜003.大慈大悲李敖菩萨.txt:25-25
引用：得志与民由之，不得志独行其道。……此之谓大丈夫。
出处线索：《孟子·滕文公下》论大丈夫的名句。
摘要：李敖用它说明真正的大丈夫不靠掌声活，失意时也能独行其道。

LAWC-011｜古诗｜003.大慈大悲李敖菩萨.txt:31-37
引用：飞来山上千寻塔，

　　闻说鸡鸣见日升。

　　不畏浮云遮望眼，

　　自缘身在最高层。
出处线索：王安石《登飞来峰》。
摘要：李敖以这首诗表现孤高、卓绝和不怕遮蔽的精神位置。

LAWC-012｜外国格言｜003.大慈大悲李敖菩萨.txt:43-43
引用：我认识的人愈多，我愈喜欢狗！
出处线索：常见西方厌世式格言，文中归到巴斯噶。
摘要：李敖用这句格言说明看破红尘后的悲观、淡泊与出世感。

LAWC-013｜佛教格言｜003.大慈大悲李敖菩萨.txt:51-51
引用：以出世精神，做入世事业
出处线索：近现代常用来概括大乘入世精神的格言。
摘要：李敖以此区分逃避式出世和真正回到人间的菩萨道。

LAWC-014｜佛教格言｜003.大慈大悲李敖菩萨.txt:55-55
引用：目中有色，心中无色
出处线索：佛教化的色空观念格言。
摘要：李敖用它说明菩萨入世救世而不执着得失的境界。

LAWC-015｜古诗｜003.大慈大悲李敖菩萨.txt:59-65
引用：知世如梦无所求，

　　无所求心普空寂。

　　还似梦中随梦境，

　　成就河沙梦功德。
出处线索：王安石《梦》。
摘要：李敖借王安石诗说明先看破人生如梦，再回到人间成就功德的佛法境界。

LAWC-016｜佛门俗谚化用｜003.大慈大悲李敖菩萨.txt:81-81
引用：放下屠刀，连杀猪的都立地成佛
出处线索：由“放下屠刀，立地成佛”化用而来。
摘要：李敖用幽默变体说明菩萨与成佛的佛门等级，同时调侃自己的不谦虚。

## “我中华尚有人耶？”
LAWC-017｜礼俗格言｜004.“我中华尚有人耶？”.txt:7-7
引用：行客请坐客
出处线索：旧式待客礼节用语。
摘要：李敖用它说明自己面对费正清来访时坚持由来客请主人。

LAWC-018｜礼俗格言｜004.“我中华尚有人耶？”.txt:7-7
引用：行客拜坐客
出处线索：旧式宾主尊卑礼节用语。
摘要：李敖用它说明自己面对外国学者约见时坚持对方来拜访。

LAWC-019｜作家语录｜004.“我中华尚有人耶？”.txt:47-47
引用：假如天假我以五年，使我能完成这篇小说（名为《在酷寒的日子里》），我也就心满意足了。
出处线索：丁玲晚年谈创作愿望的话。
摘要：李敖借丁玲希望完成小说的自述，突显作家受整肃后仍以写作为念。

LAWC-020｜作家格言｜004.“我中华尚有人耶？”.txt:55-55
引用：只有两个人在一块儿时，他们才会坦诚交谈，三个人在一起时，他们就谈谈笑话，到四个人在一起时，他们就说假话。
出处线索：丁玲谈“说真话”困境的格言式语录。
摘要：李敖用它概括极权环境中人数一多就难以说真话的现实。

## 由不自由的自由到自由的不自由
LAWC-021｜古诗名句｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:11-11
引用：天涯若比邻
出处线索：王勃《送杜少府之任蜀州》名句。
摘要：李敖把古人“天涯若比邻”反转为师生近在咫尺却疏于拜访的尴尬。

LAWC-022｜外国名言｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:19-19
引用：后代子孙很难相信这世界上曾经走过这样一位血肉之躯
出处线索：爱因斯坦悼念甘地的名句。
摘要：李敖用这句名言表现甘地人格与精神力量的罕见。

LAWC-023｜外国作家语录｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:19-19
引用：从不曾想到我是给关起来了，高墙实在等于浪费材料。……他们根本不知道如何对付我。……他们总以为我唯一目的是想站到墙外面。每在我沉思的时候，看守那种紧张样子，真教人好笑。他们哪里知道才一转身，我就毫无阻挡的跟着出去了。……
出处线索：梭罗坐牢时关于心灵自由的说法。
摘要：李敖用梭罗的监狱经验说明观念上的解脱可以穿透高墙。

LAWC-024｜宗教伦理格言｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:25-25
引用：肉体虽被拘禁，灵魂并未桎梏。
出处线索：甘地坐牢哲学中的核心句。
摘要：李敖借甘地说明身体被囚并不等于灵魂失去自由。

LAWC-025｜宗教伦理格言｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:25-25
引用：问题的关键，还在一个人自己和他所持的心理状态
出处线索：甘地谈入狱是否不幸时的判断。
摘要：李敖把这句摘为“不自由的自由”的心理基础。

LAWC-026｜宗教伦理格言｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:27-27
引用：逮捕了我，却给了我自由。
出处线索：甘地入狱后的反向自由观。
摘要：李敖用它概括甘地在拘禁中获得精神自由的境界。

LAWC-027｜宗教伦理格言｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:27-27
引用：觉得自己像一只快乐的小鸟
出处线索：甘地狱中书信中关于自在心境的比喻。
摘要：李敖以“小鸟”比喻说明不自由中的炉火纯青之自由。

LAWC-028｜外国哲学格言｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:33-33
引用：没有人能完全自由，除非所有人完全自由；没有人能完全道德，除非所有人完全道德；没有人能完全快乐，除非所有人完全快乐。
出处线索：斯宾塞关于个人自由与全体处境的格言。
摘要：李敖把它概括为“自由的不自由”，强调个体自由仍受众人苦难牵连。

LAWC-029｜圣经典故｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:35-35
引用：有谁软弱，我不软弱呢？有谁跌倒，我不焦急呢？
出处线索：《新约·哥林多后书》第十一章。
摘要：李敖用保罗的问句总结民胞物与、与受难者同感的心境。

LAWC-030｜外国名言｜005.由不自由的自由到自由的不自由.txt:39-43
引用：While there is a lower class I am in it.

    While there is a criminal elements I am of it.

    While there is a soul in prison I am not free.
出处线索：美国劳工领袖戴布兹出狱后的名言。
摘要：李敖用它说明真正自由者仍会因下层者、罪犯和狱中人而自觉不自由。

## 当年老子如何如何
LAWC-031｜古诗名句｜006.当年老子如何如何.txt:5-5
引用：冠盖满京华，斯人独憔悴
出处线索：杜甫《梦李白》诗句。
摘要：李敖借杜甫句形容过气名人当年热闹、今日孤零的落差。

LAWC-032｜诗句化用｜006.当年老子如何如何.txt:31-31
引用：白头宫女谈天宝，古董山人说晚明
出处线索：前半本于元稹《行宫》“白头宫女在，闲坐说玄宗”。
摘要：李敖用这组句子嘲讽老人追述往事时容易自我膨胀。

LAWC-033｜近代文言名句｜006.当年老子如何如何.txt:33-33
引用：知当时实事者已少，夸诞之士乃欲一切笼为己有
出处线索：章太炎为《中华民国开国前革命史》作序时的批评。
摘要：李敖用它说明历史记忆中常有人把功劳一切归到自己名下。

LAWC-034｜外国文学引句｜006.当年老子如何如何.txt:35-35
引用：七日之内，可抵柏林矣！
出处线索：都德《柏林之围》中朱屋大佐的幻想式胜利话语。
摘要：李敖把它与老人光荣妄想并列，说明靠虚假胜利维持生命的心理。

LAWC-035｜近代诗句｜006.当年老子如何如何.txt:41-43
引用：不信青春唤不回，

　　不容青史尽成灰。
出处线索：于右任常写的两句诗。
摘要：李敖引用后反转说成灰的是青春不是青史，青史可由李敖唤回。

## 床上功夫
LAWC-036｜训诂引文｜008.床上功夫.txt:17-17
引用：人所坐卧曰床。床，装也，所以自装载也。
出处线索：古书中对“床”的训释。
摘要：李敖用古训说明古代床兼具坐卧功能，与现代定义不同。

LAWC-037｜古代人物语｜008.床上功夫.txt:21-21
引用：子非吾友也！
出处线索：管宁割席故事中的断交名句。
摘要：李敖用它说明同席、割席背后的尊卑和格调观念。

LAWC-038｜礼制格言｜008.床上功夫.txt:23-23
引用：群居五人则长者必异席
出处线索：古代席地而坐的礼制规则。
摘要：李敖用它说明古人以席位区分尊卑，和现代习惯相反。

LAWC-039｜古诗名句｜008.床上功夫.txt:25-25
引用：可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神
出处线索：李商隐《贾生》。
摘要：李敖用“虚前席”说明汉文帝与贾谊对跪时保留距离的尊重姿态。

LAWC-040｜史传成语｜008.床上功夫.txt:29-29
引用：踞见长者
出处线索：刘邦接见郦食其时被责备的典故。
摘要：李敖用它揭示中国人从席地跪坐转向坐床的早期尴尬。

LAWC-041｜史传典故｜008.床上功夫.txt:31-31
引用：当膝处皆穿
出处线索：形容仍在床上跪坐以致膝处磨穿的旧习。
摘要：李敖用它调侃保守者上床后仍大跪特跪。

LAWC-042｜史传典故｜008.床上功夫.txt:31-31
引用：床有膝痕
出处线索：形容床上跪坐留下膝痕的旧习。
摘要：李敖用它补充古人由席到床的坐姿过渡。

LAWC-043｜古书引文｜008.床上功夫.txt:33-33
引用：不知何一男子，自谓秦始皇，上我之堂，踞我之床，颠倒我衣裳，至沙丘亡。
出处线索：《论衡》所记孔子临终预言式话语。
摘要：李敖用它把床的占据与统治者占老百姓便宜联系起来。

LAWC-044｜世说新语引文｜008.床上功夫.txt:33-33
引用：自以形陋，不足雄远国
出处线索：《世说新语》写曹操见匈奴使者的故事。
摘要：李敖以此引出曹操让人代坐床上、自己捉刀立床头的典故。

LAWC-045｜世说新语名句｜008.床上功夫.txt:33-33
引用：魏王雅望非常，然床头捉刀人，此乃英雄也！
出处线索：《世说新语》曹操床头捉刀故事。
摘要：李敖借此说明统治者与床结合后产生的戏剧性识人故事。

LAWC-046｜史传名句｜008.床上功夫.txt:35-35
引用：太阳下同万物，苍生何由仰照
出处线索：王导拒绝与晋帝共坐御床时的说法。
摘要：李敖用它表现臣子不敢与皇帝同床共坐的礼法观念。

LAWC-047｜史传名句｜008.床上功夫.txt:35-35
引用：卧榻之侧，岂容他人鼾睡？
出处线索：宋太祖论伐南唐的名言。
摘要：李敖用它点出床从家具变成统治象征后的政治隐喻。

LAWC-048｜论语名句｜008.床上功夫.txt:39-39
引用：瞻之在前，忽焉在后
出处线索：《论语·子罕》颜渊赞孔子之道的句子。
摘要：李敖化用它说西方文化藏在中国人屁股底下，前后难防。

LAWC-049｜古典成语｜008.床上功夫.txt:39-39
引用：席不暇暖
出处线索：形容奔走忙碌、席子未及坐暖。
摘要：李敖借成语收束床、席、椅在文化变迁中的位置。

## 论和尚吃肉
LAWC-050｜论语名句｜009.论和尚吃肉.txt:15-15
引用：齐（斋）必变食
出处线索：《论语·乡党》关于斋戒改食的句子。
摘要：李敖用它说明吃素文化在中国本有礼制根源。

LAWC-051｜汉代法制语｜009.论和尚吃肉.txt:15-15
引用：坐斋不谨
出处线索：汉代关于斋戒不谨的罪名说法。
摘要：李敖用它说明传统斋禁远比现代复古者想象得严厉。

LAWC-052｜史传引文｜009.论和尚吃肉.txt:31-31
引用：屠戮生民，所过郡县，靡有孑遗
出处线索：史籍中形容张献忠屠戮的文字。
摘要：李敖用它交代破山和尚为民请命的残酷背景。

LAWC-053｜佛门名句｜009.论和尚吃肉.txt:31-31
引用：老僧为百万生灵，何惜如来一戒！
出处线索：破山和尚为救百姓而破戒吃肉的故事。
摘要：李敖用它说明大乘精神重在救人，不拘小乘戒相。

LAWC-054｜庄子成语｜009.论和尚吃肉.txt:31-31
引用：盗亦有道
出处线索：《庄子·胠箧》成句，后指盗贼也有规则。
摘要：李敖用它说李定国见破山和尚破戒后也只好封刀。

## 写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面
LAWC-055｜论语名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:9-9
引用：乘桴浮于海
出处线索：《论语·公冶长》孔子“道不行，乘桴浮于海”。
摘要：李敖用它写居浩然被排挤后离台赴澳洲。

LAWC-056｜俗谚｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:11-11
引用：此处不养爷，自有养爷处
出处线索：民间关于另寻出路的俗语。
摘要：李敖用它说居浩然在台湾受挤压，到澳洲反受欢迎。

LAWC-057｜古文名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:11-11
引用：息交以绝游
出处线索：陶渊明《归去来兮辞》句。
摘要：李敖用它说明自己乱世中少交朋友、不回信的保身之道。

LAWC-058｜史传成语｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:13-13
引用：纸上谈兵
出处线索：赵括典故形成的成语。
摘要：李敖以此自嘲自己的战斗多在文章中进行。

LAWC-060｜论语名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:57-57
引用：行有余力，则以学文
出处线索：《论语·学而》句。
摘要：李敖引居浩然文章，用孔子句说明传统文化中学文从属于做人秩序。

LAWC-061｜尚书名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:61-61
引用：天聦明自我民聪明，天明畏自我民明畏。
出处线索：《尚书·皋陶谟》句。
摘要：李敖引居浩然转述新儒家常用的古代民本证据。

LAWC-062｜尚书名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:61-61
引用：天视自我民视，天听自我民听。
出处线索：《尚书·泰誓》句。
摘要：李敖引居浩然说明古书中的民本句常被误作古代民主证据。

LAWC-063｜孟子名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:61-61
引用：民为贵，社稷次之，君为轻
出处线索：《孟子·尽心下》句。
摘要：李敖引居浩然解释此句是民本而非现代民主。

LAWC-059｜现代诗句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:71-73
引用：自古英雄多寂寞，偶逢知己喜临门。

　　醉卧舞场君莫笑，独饮苦酒向黄昏。
出处线索：居浩然赠李敖的诗。
摘要：李敖引用居浩然赠诗，表现两人在西化阵营中的相知和调侃。

LAWC-166｜儒家格言｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:101-101
引用：言不顾行、行不顾言
出处线索：居浩然概括义和团思想分子言行不一的成句。
摘要：校对补入：这句在附录中反复出现，形式短整，符合格言口径。

LAWC-064｜左传典故｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:107-107
引用：人有十等
出处线索：《左传·昭公七年》阶层秩序说。
摘要：李敖引居浩然指出儒家社会理论强调上下分层。

LAWC-065｜儒家礼制语｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:107-107
引用：上下之别
出处线索：传统等级秩序中的礼制观念。
摘要：李敖引它说明儒家把阶层差别说成天经地义。

LAWC-066｜礼教格言｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:107-107
引用：男尊女卑
出处线索：传统礼教中性别等级的概括语。
摘要：李敖引居浩然说明“男女有别”在此被解释为男尊女卑的阶层区别。

LAWC-067｜礼教格言｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:109-109
引用：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲
出处线索：三纲教条。
摘要：李敖引居浩然说明汉以后儒家秩序深入社会基层。

LAWC-068｜文评套语｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:145-145
引用：空唐虞之前，绝汉唐之后
出处线索：形容文化或人物超越古今的夸张评语。
摘要：李敖引居浩然批评文化沙文主义者对中国文化的夸饰。

LAWC-069｜孟子名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:145-145
引用：不孝有三，无后为大
出处线索：《孟子·离娄上》赵岐注中流行成句。
摘要：李敖引它反讽曾约农口谈孔孟却七十未娶。

LAWC-070｜论语名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:151-151
引用：父母在，不远游
出处线索：《论语·里仁》句。
摘要：徐志摩信中借此说明离乡远游求学的伦理压力。

LAWC-071｜现代文言格言｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:159-159
引用：必内有所确持，外有所信约者，此疏导之法也。
出处线索：徐志摩太平洋舟中信的修身论句。
摘要：李敖引居浩然转录徐志摩古文，展示西化青年也能写出强劲古文。

LAWC-072｜庄子名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:159-159
引用：内外犍
出处线索：《庄子》语，文中用作内外约束之说。
摘要：徐志摩以庄子句支撑内在持守与外在约束并重的说法。

LAWC-073｜朱子格言｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:159-159
引用：内外交养
出处线索：朱子关于内外修养并进的说法。
摘要：徐志摩把朱子语与庄子语并列，说明持守与信约的修身方法。

LAWC-074｜古书序语｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:169-169
引用：此书于功名进取毫不相关。
出处线索：宋应星《天工开物》自序中的名句。
摘要：李敖引居浩然用它说明技术知识在传统功名体系中被排斥。

LAWC-076｜古典成语｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:213-213
引用：为五斗米折腰
出处线索：陶渊明不为五斗米折腰典故。
摘要：李敖引居浩然把古代帝王统治下的读书人谋生困境，与极权体制相对照。

LAWC-078｜礼记格言｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:285-285
引用：临难毋苟免、临财毋苟得
出处线索：《礼记·曲礼上》句。
摘要：李敖引居浩然自嘲读白字事件，保留了这组临难、临财的儒家训诫。

LAWC-079｜现代文评语｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:417-417
引用：读书人之俗
出处线索：林语堂批评读书人卖弄术语的说法。
摘要：李敖引居浩然注释，用它讽刺英文名词堆砌造成的俗气。

LAWC-080｜论语名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:419-419
引用：君子疾没世而名不称焉
出处线索：《论语·卫灵公》句。
摘要：李敖引居浩然解释“称”为相称，以批评误解古文者。

LAWC-081｜论语名句｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:421-421
引用：恶之欲其死，爱之欲其生
出处线索：《论语·颜渊》句。
摘要：居浩然用这句解释自己一边骂李敖、一边仍爱惜李敖的矛盾姿态。

LAWC-082｜诗经成语｜010.写在居浩然《义和团思想和文化沙文主义》的后面.txt:423-423
引用：兄弟阋墙，外御其侮
出处线索：《诗经·小雅·常棣》成句。
摘要：居浩然用这句说明内部互骂不妨碍对外仍同阵线。

## 黄帝子孙的黄金观
LAWC-083｜诸子寓言｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:5-5
引用：在我拿黄金的时候，我眼里只有黄金，并没有人。
出处线索：《列子·说符》齐人攫金故事。
摘要：李敖用这个寓言说明人会因专注目标而忘我忘人。

LAWC-084｜古书神话｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:13-13
引用：正土之气御乎埃，天五百岁生玦，玦五百岁生黄埃，黄埃五百岁生黄澒，黄澒五百岁生黄金，黄金千岁生黄龙，黄龙入藏生黄泉。
出处线索：《淮南子·地形训》关于黄金生成的说法。
摘要：李敖用它展示古人把黄金当有机体生长的荒诞想象。

LAWC-085｜古书异闻｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:19-19
引用：天雨金三日
出处线索：古书中夏禹时代天降黄金的传说。
摘要：李敖用它说明黄金发财梦在传统叙事中的夸张形式。

LAWC-086｜古文赋句｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:27-33
引用：沙之为物兮，视污若浮；

　　金之为物兮，恥居下流。

　　沉其质兮，五材或阙；

　　耀其德兮，六府孔修。
出处线索：柳宗元《披沙拣金赋》句。
摘要：李敖用这段赋句说明文人把矿物黄金伦理化、君子化。

LAWC-087｜童谣｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:49-51
引用：太岳如市，人死如林。

　　持金易粟，贵于黄金。
出处线索：汉末荒年童谣。
摘要：李敖用童谣说明饥荒中黄金不如粮食的动物本位价值。

LAWC-088｜史传成句｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:53-53
引用：满市黄金，而无斗粟
出处线索：古书写饥荒时黄金充市而粮食稀缺的句子。
摘要：李敖以它印证荒年中黄金无用的讽世现象。

LAWC-089｜史传豪语｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:55-55
引用：使我治天下十年，当使黄金与土同价。
出处线索：齐高帝萧道成关于黄金贬值的豪语。
摘要：李敖用它表现名流轻视黄金的黄金无用论。

LAWC-090｜史传豪语｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:57-57
引用：圣朝不贵金玉，所以贱同瓦砾。
出处线索：李孝伯对外国使臣说的轻金玉之语。
摘要：李敖用它补充古人不以黄金为贵的境界。

LAWC-091｜庄子名句｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:61-61
引用：藏金于山，藏珠于渊，不利货财，不近贵富，不乐寿，不哀夭，不荣通，不丑穷，不拘一世之利以为己私分，不以王天下为己处显。显则明，万物一府，死生同状。
出处线索：《庄子·天地》关于不利货财、不近贵富的段落。
摘要：李敖用它说明哲学上最高的黄金观是让黄金仍藏于山。

LAWC-092｜俗语格言｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:63-63
引用：黄金如粪土
出处线索：形容极端轻视财富的俗语。
摘要：李敖用它概括不以货财为利的哲学境界。

LAWC-093｜史传名句｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:69-69
引用：若得阿娇，当作金屋贮之！
出处线索：汉武帝金屋藏娇故事。
摘要：李敖用它说明黄金在爱情、富贵想象中的象征功能。

LAWC-094｜史传名句｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:73-73
引用：置千金于台上，以延天下之士
出处线索：燕昭王筑黄金台招贤的故事。
摘要：李敖用它说明黄金作为招贤、抢眼和政治姿态的工具。

LAWC-095｜俗谚｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:75-75
引用：人要衣装，佛要金装
出处线索：民间关于外表装饰的俗语。
摘要：李敖借俗谚转入佛像金身与黄金消耗的历史。

LAWC-096｜古书格言｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:75-75
引用：金一为箔，无复再还原矣！
出处线索：《草木子》中关于金箔不能回熔的说法。
摘要：李敖用它解释黄金装饰化后难以回收的物理原因。

LAWC-097｜史传豪语｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:83-83
引用：无百万两黄金，不足为宰相家！
出处线索：《辽史》张孝杰的黄金豪语。
摘要：李敖用它表现贪墨权贵的黄金热爱症。

LAWC-098｜史传引文｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:85-85
引用：累金数亿，家童四百余人，以黄金为器，工冶之声，震于都鄙！
出处线索：古书写郭况富贵奢侈的句子。
摘要：李敖用它说明汉代黄金热爱症已很发达。

LAWC-099｜史传评语｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:85-85
引用：不雨而雷，言其铸锻之声盛也！
出处线索：时人形容郭况家铸锻黄金声势的说法。
摘要：李敖用它强化郭况家黄金工厂般的夸张场面。

LAWC-100｜史传成语｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:85-85
引用：驱金牛开路
出处线索：秦惠王以石牛诱蜀修道的故事。
摘要：李敖用它概括用黄金开道的办事哲学。

LAWC-101｜外国谚语｜011.黄帝子孙的黄金观.txt:87-87
引用：发光的未必全是金子
出处线索：西方常见谚语。
摘要：李敖在结尾反转这句谚语，说永恒发光的偏偏就是金子。

## 中华大赌特赌史
LAWC-102｜外国格言｜012.中华大赌特赌史.txt:5-5
引用：爱情是盲目的
出处线索：西方文学中关于爱神失明的格言。
摘要：李敖从丘比特赌牌神话引出这句格言的来源。

LAWC-103｜古书引文｜012.中华大赌特赌史.txt:11-11
引用：哀公问孔子曰：‘吾闻君子不博’
出处线索：《孔子家语》关于君子不博的问答。
摘要：李敖用它说明中国赌博史可追溯到早期古书材料。

LAWC-104｜古书引文｜012.中华大赌特赌史.txt:11-11
引用：……发五政，一曰‘禁博塞’
出处线索：《管子》禁博塞的材料。
摘要：李敖以此说明古代国家已把赌博列为需要管理的事项。

LAWC-105｜史记引文｜012.中华大赌特赌史.txt:11-11
引用：荆轲与鲁句践博，争道。
出处线索：《史记》写荆轲与鲁句践赌博争道的句子。
摘要：李敖用它补充古人尚赌的历史证据。

LAWC-106｜史传格言｜012.中华大赌特赌史.txt:13-13
引用：圣人惜寸阴，众人当惜分阴。……摴蒲者，牧猪奴戏耳！
出处线索：陶侃痛斥摴蒲赌博的名句。
摘要：李敖用它表现传统士人对赌博浪费时间的严厉态度。

LAWC-107｜古书引文｜012.中华大赌特赌史.txt:15-15
引用：有过宵而战者，有破产而输者
出处线索：《国史补》写唐人双陆赌博风气的句子。
摘要：李敖用它说明唐代赌风之盛。

LAWC-108｜古书引文｜012.中华大赌特赌史.txt:19-19
引用：咸通以来，天下尚之
出处线索：《咸定录》记骰子流行的句子。
摘要：李敖用它说明叶子戏、骰子在唐代迷人的程度。

LAWC-109｜史传名句｜012.中华大赌特赌史.txt:27-27
引用：陛下闻博乎？ 博者输钱欲尽，乃罄所有出之，谓之孤注，陛下——寇准之孤注也！斯亦危矣！
出处线索：王钦若以赌博“孤注”比喻寇准澶渊之策的说法。
摘要：李敖用它解释“孤注一掷”如何被用于宋代政争。

LAWC-110｜古书引文｜012.中华大赌特赌史.txt:33-33
引用：凡戏具皆须纠率同志，惟骨牌可以独坐自怡，故功令不禁，以为非赌具也。
出处线索：《牧猪闲话》解释骨牌不禁的说法。
摘要：李敖用它说明宋代官方对牌具娱乐性质的辨解。

LAWC-111｜成语｜012.中华大赌特赌史.txt:43-43
引用：推陈出新
出处线索：形容在旧基础上更新创造的成语。
摘要：李敖用它写麻将从马吊、默和、花将一路演变。

LAWC-113｜现代妙语｜012.中华大赌特赌史.txt:51-51
引用：做皇帝也不过如此。
出处线索：居浩然描写自摸一筒的麻将妙语。
摘要：李敖用它表现麻将快感在中国文化中的夸张地位。

LAWC-114｜近代学人语录｜012.中华大赌特赌史.txt:55-55
引用：西洋纸牌（扑克）与吾国古代之马吊牌，有相当之关系，因其类似之处甚多。
出处线索：杜亚泉《博史》关于扑克与马吊关系的说法。
摘要：李敖引用它说明麻将前身马吊与纸牌历史的关系。

LAWC-115｜现代观察语录｜012.中华大赌特赌史.txt:67-67
引用：日本人的勤苦真不可及！到了晚上，登高一望，家家板屋里都是灯光；灯光之下，不是少年人蹲着读书，便是老年人跪着翻书，或是老妇人跪着做活计。到了天明，满街上、满电车上都是上学去的儿童。单只这一点勤苦就可以征服我们了。
出处线索：胡适转述留日朋友观察日本勤苦的话。
摘要：李敖用它反衬中国人以麻将消闲荒时废业。

LAWC-116｜论语名句｜012.中华大赌特赌史.txt:77-77
引用：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之犹贤乎已。
出处线索：《论语·阳货》孔子谈博弈的句子。
摘要：李敖借它说明孔子未必赞成硬性禁赌，博弈至少胜过无所用心。

LAWC-117｜史论成句｜012.中华大赌特赌史.txt:79-79
引用：何代无之
出处线索：形容某类现象历代皆有的成句。
摘要：李敖用它概括自古赌风之盛，指出严刑峻法禁不绝。

## 且从青史看青楼
LAWC-119｜古书引文｜013.且从青史看青楼.txt:19-19
引用：管子治齐，置女闾七百，征其夜合之资，以充国用。此即花粉钱之始也。
出处线索：《坚瓠集》续集关于管仲设女闾的说法。
摘要：李敖用它说明中国娼妓制度化之早，并从“以充国用”展开论述。

LAWC-120｜古书引文｜013.且从青史看青楼.txt:21-21
引用：越王句践输有过寡妇于山上，使士之忧思者游之，以娱其意。
出处线索：《吴越春秋》关于越王设官妓的说法。
摘要：李敖用它说明官妓制度在中国历史中持续极久。

LAWC-121｜古书引文｜013.且从青史看青楼.txt:21-21
引用：汉武始置营妓，以待军士之无妻室者。
出处线索：《万物原始》关于营妓的说法。
摘要：李敖用它补充官妓、营妓和军队需求的历史线索。

LAWC-122｜古书成句｜013.且从青史看青楼.txt:27-27
引用：误陷其中，则无以自脱
出处线索：《北里志》写良家妇女陷入风尘后的处境。
摘要：李敖用它说明堕入风尘是一种变相人口买卖。

LAWC-123｜古书引文｜013.且从青史看青楼.txt:29-29
引用：乐营子女，厚给衣粮、任其外住
出处线索：《云溪友议》关于乐营子女外住特例的记录。
摘要：李敖用它反证官妓通常没有外住和人身自由。

LAWC-124｜西方谚语｜013.且从青史看青楼.txt:35-35
引用：伟大的人有伟大的错误
出处线索：西方关于伟人与错误的谚语。
摘要：李敖用它评王安石以官妓助售官酒的制度性错误。

LAWC-125｜古书引文｜013.且从青史看青楼.txt:45-45
引用：今时娼妓满布天下，其大都会之地，动辄以千百计。其他偏州僻邑，往往有之。
出处线索：《五杂俎》关于明代娼妓分布的记录。
摘要：李敖用它说明明代禁令背后实际娼妓业仍遍布天下。

LAWC-126｜古书引文｜013.且从青史看青楼.txt:49-49
引用：京师教坊官收其税钱，谓之脂粉钱
出处线索：《五杂俎》关于明代脂粉钱的说法。
摘要：李敖用它说明明代政府仍从娼妓业中收税。

LAWC-127｜明代笑话引语｜013.且从青史看青楼.txt:51-51
引用：汝能使三阁老笑乎？
出处线索：《尧山堂外记》三杨狎妓故事中的问句。
摘要：李敖用它引出齐雅秀以机智让三阁老发笑的轶事。

LAWC-128｜明代笑话妙语｜013.且从青史看青楼.txt:51-51
引用：我是母狗，各位是公猴（侯）。
出处线索：《尧山堂外记》齐雅秀答三杨的谐音妙语。
摘要：李敖用它说明明代宰相狎妓与妓女机智在民间流传。

LAWC-129｜古诗名句｜013.且从青史看青楼.txt:55-55
引用：玉人何处教吹箫
出处线索：杜牧《寄扬州韩绰判官》句。
摘要：李敖用它概括文人与青楼饮酒作乐的诗意传统已远去。

LAWC-130｜史书引文｜013.且从青史看青楼.txt:67-67
引用：家累千金，女妓数十人，丝竹昼夜不绝。
出处线索：《宋书·杜骥传》关于家妓的记录。
摘要：李敖用它说明两晋南北朝豪门蓄家妓的风气。

LAWC-131｜史书引文｜013.且从青史看青楼.txt:75-75
引用：居室豪富，妓妾盈房。
出处线索：《南史·张环传》关于家妓的记录。
摘要：李敖用它补充豪门将妓妾纳入家宅的制度化现象。

LAWC-132｜古诗名句｜013.且从青史看青楼.txt:77-77
引用：落花犹似坠楼人
出处线索：咏绿珠坠楼故事的名句。
摘要：李敖用它点出石崇家妓绿珠这一著名历史意象。

LAWC-133｜唐代法令引文｜013.且从青史看青楼.txt:79-79
引用：三品以上听有女乐一部，五品以上女乐不过三人，皆不得有钟磐乐师。
出处线索：唐代关于官员蓄女乐的制度规定。
摘要：李敖用它说明家妓并非只是豪门习俗，也有法令依据。

LAWC-134｜古书引文｜013.且从青史看青楼.txt:81-81
引用：妓女入宜春院，谓之内人。
出处线索：《教坊记》关于“内人”的说法。
摘要：李敖用它说明“内人”一词与唐代妓女称谓的关系。

LAWC-135｜古诗句｜013.且从青史看青楼.txt:81-81
引用：内人已唱春莺啭，柳枝傞傞轻舞来。
出处线索：张祜诗中关于教坊内人的句子。
摘要：李敖用它证明“内人”在唐代可特指妓女。

## 古书新见
LAWC-136｜近代文言格言｜014.古书新见.txt:3-3
引用：凡有力好事之人，若自揣德业学问不足过人，而欲求不朽者，莫如刊布古书一法
出处线索：张之洞《书目答问》后“劝刻书说”。
摘要：李敖用张之洞这段话说明前人刊刻古书以求不朽的心理。

LAWC-137｜近代文言格言｜014.古书新见.txt:3-3
引用：传先哲之精蕴，启后学之困蒙，亦利济之先务，积善之雅谈也！
出处线索：张之洞“劝刻书说”中论刻书意义的句子。
摘要：李敖引用它概括刻书的文化传承与公益意义。

LAWC-138｜孟子成语｜014.古书新见.txt:17-17
引用：取其大者
出处线索：《孟子》“取其大者”一语的成语化用法。
摘要：李敖用它说明古书选材不应斤斤计较版本细枝末节。

LAWC-139｜孟子成语｜014.古书新见.txt:17-17
引用：舆薪之不见
出处线索：《孟子·梁惠王上》“明足以察秋毫之末，而不见舆薪”。
摘要：李敖用它讽刺旧式版本癖只见细部、不见大用。

## 这样笨，还要做强盗！
LAWC-142｜外国格言｜015.这样笨，还要做强盗！.txt:45-45
引用：谎话有三种：谎话、可恶的谎话和统计学。
出处线索：常归于狄士累利的名言。
摘要：李敖用它批评日本以统计学自欺，误判战争胜算。

## 《蒋廷黻选集》序
LAWC-167｜历史格言｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:33-33
引用：你觉得现在知道司马迁的人多，还是知道张骞的人多？
出处线索：李济转述蒋廷黻以司马迁、张骞对照写史与创造历史的问句。
摘要：校对补入：用一句问话概括历史书写与历史行动的名声关系。

LAWC-147｜古典成语化用｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:47-47
引用：“鲁殿”中的“灵光”
出处线索：“鲁殿灵光”形容硕果仅存的人物或事物。
摘要：李敖用它称蒋廷黻是时代中近乎仅存的光彩知识分子。

LAWC-148｜论语名句｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:63-63
引用：学而优则仕
出处线索：《论语·子张》“学而优则仕”。
摘要：李敖用它说明蒋廷黻从政仍可延续传统读书人入仕的一脉香火。

LAWC-149｜传统格言｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:103-103
引用：士为四民之首
出处线索：中国传统士农工商排序中的说法。
摘要：李敖引蒋廷黻论中国士大夫阶级，指出其自居四民之首却贡献不足。

LAWC-150｜现代警句｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:103-103
引用：做官发财是做贼
出处线索：蒋廷黻批评旧士大夫靠文字做官发财的尖锐说法。
摘要：李敖引它说明士大夫阶级与生产脱离后的道德破产。

LAWC-151｜宋儒成语｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:105-105
引用：民胞物与
出处线索：张载《西铭》“民吾同胞，物吾与也”化成的成语。
摘要：李敖用它概括蒋廷黻要求知识分子与小百姓同呼吸的经世精神。

LAWC-152｜传统观念格言｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:139-139
引用：士大夫耻言利
出处线索：传统士大夫轻商耻利观念的概括。
摘要：李敖借蒋廷黻文字批评轻视商业的旧观念。

LAWC-153｜三不朽格言｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:139-139
引用：立功立德立言
出处线索：《左传》“太上有立德，其次有立功，其次有立言”的后世概括。
摘要：李敖用它说明传统圣贤观重功德言而少谈发财。

LAWC-154｜古代经济格言｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:147-147
引用：今法律，贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣
出处线索：鼌错指出重农抑商政策失效的名句。
摘要：李敖用它说明中国传统轻商政策无法阻挡商人势力抬头。

LAWC-155｜古代经济格言｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:147-147
引用：俗之所贵，主之所贱也；吏之所卑，法之所尊也
出处线索：鼌错对民间价值与官方法令矛盾的指陈。
摘要：李敖用它补足轻商政策在价值秩序上的颠倒。

LAWC-156｜史记名句｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:147-147
引用：富商大贾，周流天下
出处线索：司马迁《史记·货殖列传》相关语。
摘要：李敖用它说明商人活动和经济力量不会因轻商眼光而消失。

LAWC-157｜俗谚｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:199-199
引用：一钱难倒英雄汉
出处线索：中国俗话，指经济困顿能压倒人的志气和行动。
摘要：李敖用它说明经济压迫会影响人格和自由意志。

LAWC-158｜外国俗谚｜016.《蒋廷黻选集》序.txt:199-199
引用：两个口袋空的人腰站不直
出处线索：西方俗话，指贫穷使人难以保持挺直姿态。
摘要：李敖把它与“一钱难倒英雄汉”并列，说明经济自由与政治自由不可分。

## 《左舜生选集》序
LAWC-160｜俗谚｜017.《左舜生选集》序.txt:15-15
引用：大哥莫话小弟
出处线索：民间讽刺彼此相差不多、不要互相指责的俗语。
摘要：李敖用它批评青年党挖苦国民党时自身也有法西斯手法。

## 绝子如不见
LAWC-161｜外国格言化用｜018.绝子如不见.txt:35-35
引用：阅人愈多，爱狗愈挚
出处线索：“我认识的人愈多，我愈喜欢狗”的文言化表达。
摘要：孟绝子引用李敖常说的话，转入两人文风与性格的调侃。

LAWC-162｜现代联语｜018.绝子如不见.txt:45-47
引用：老子便秘，百年只写五千字，

　　敖之泻肚，半生著作已等身。
出处线索：孟绝子预拟给李敖的挽联。
摘要：李敖刊出孟绝子的回信，保留这副以老子五千言对比李敖多产的谐联。

## 为他有那样的敌人而爱他
LAWC-163｜外国笑话格言｜020.为他有那样的敌人而爱他.txt:5-5
引用：认识对方的人，都投我的票；认识我的人，都投他的票。认识他的人比较多，所以我当选了！
出处线索：外国竞选笑话中的当选解释。
摘要：李敖用它说明敌人有时比朋友更能替人加分。

LAWC-164｜孟子典故｜020.为他有那样的敌人而爱他.txt:9-9
引用：替深水赶鱼进去的，是水獺；替茂林赶鸟进去的，是土鹯；替汤武制造拥护者的，是桀纣。
出处线索：《孟子·离娄上》关于为渊驱鱼、为丛驱爵的说法。
摘要：李敖用它说明讨厌的敌人会把人赶向另一边。

LAWC-165｜外国演说名言｜020.为他有那样的敌人而爱他.txt:13-13
引用：人们为他有正直、卓见和刚毅而爱他；为他有那样的敌人而爱他爱得要命。
出处线索：美国布瑞格将军支持克利夫兰的演说名句。
摘要：李敖用它概括一个人因敌人之可憎而更显可爱的政治与人情机制。

LAWC-168｜外国演说名言｜020.为他有那样的敌人而爱他.txt:13-13
引用：我们为他有那样的敌人而爱他
出处线索：布瑞格支持克利夫兰名句后来的第一人称转写。
摘要：校对补入：本章题旨即由这句第一人称格言凝定。

# 《李敖文存二集》
## “缇萦救父”表示了什么？
LAWC2-001｜民间谚语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:9-9
引用：盗不过五女之门
出处线索：汉代民间关于多女之家贫困的谚语。
摘要：李敖用它交代缇萦家中五女的社会压力。

LAWC2-002｜史记奏书｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:13-13
引用：妾父为吏，齐中称其廉平。今坐法当刑，妾切痛死者不可复生，而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。妾愿入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。
出处线索：《史记》所载缇萦上书救父文字。
摘要：李敖引出缇萦以自身代父受罚的核心史料。

LAWC2-003｜老子名句｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:21-21
引用：美好者，不祥之器。
出处线索：司马迁引老子语评论名医受害。
摘要：李敖借此说明优秀者在乱世反易招祸。

LAWC2-004｜孟子名句｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:29-29
引用：威武不能屈
出处线索：《孟子》论大丈夫气节的名句。
摘要：李敖用它对照现代刑求技术对古典气节的破坏。

LAWC2-005｜古诗文名句｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:29-29
引用：鼎镬甘如饴
出处线索：文天祥《正气歌》系统中的受难气节语汇。
摘要：李敖用它说明传统烈士面对酷刑时的自我期许。

LAWC2-189｜论语名句｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:29-29
引用：用之则行，舍之则藏
出处线索：《论语》系统中关于进退出处的名句。
摘要：李敖借它形容现代刑求技术可随用随藏、不留证据。

LAWC2-006｜庄子引文｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:43-43
引用：唐尧既然用仁义给你施了墨刑，用是非给你施了劓刑，你怎么还能自在逍遥呢？
出处线索：《庄子》借刑罚比喻仁义是非束缚的故事。
摘要：李敖以此说明墨刑、劓刑进入哲学寓言。

LAWC2-007｜庄子引文｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:43-43
引用：怎么知道老天爷不把我墨刑的伤、劓刑的伤补好呢？
出处线索：《庄子》同一故事中的回答。
摘要：李敖用它补足古人把肉刑化为思想寓言的语境。

LAWC2-008｜古代法制语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:45-45
引用：墨罪五百
出处线索：古书中关于墨刑罪目的说法。
摘要：李敖用作墨刑普遍性的证据。

LAWC2-009｜尚书法制语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:45-45
引用：墨罚之属千
出处线索：《书经》系统中关于墨刑类别的说法。
摘要：李敖用它说明古代墨刑名目繁多。

LAWC2-010｜史传典故｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:45-45
引用：黥其师
出处线索：商鞅太子犯法而黥其师的典故。
摘要：李敖用它说明墨刑在政治秩序中的替罪逻辑。

LAWC2-011｜古书引文｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:47-47
引用：我乃劓殄之，无遗育
出处线索：古代劓刑相关文句。
摘要：李敖列为劓刑普遍使用的证据。

LAWC2-012｜古书引文｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:47-47
引用：又曰劓刵人，无或劓别人
出处线索：古代劓刵刑罚相关文句。
摘要：李敖用它说明割鼻割耳也在法制传统中反复出现。

LAWC2-013｜易经卦辞｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:47-47
引用：何校灭耳，凶
出处线索：《易经》噬嗑卦中关于刑具与耳刑的句子。
摘要：李敖借此说明刵刑在古典文本中的痕迹。

LAWC2-014｜汉代俗谚｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:47-47
引用：割乎哉？不割也
出处线索：汉代关于劓刑不上大夫的讽刺语。
摘要：李敖用它说明刑罚执行中的阶级差别。

LAWC2-015｜礼制名句｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:47-47
引用：刑不上大夫
出处线索：古代礼法中士大夫享特权的说法。
摘要：李敖用它揭示肉刑并非人人平等适用。

LAWC2-016｜古典成语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:47-47
引用：投鼠忌器
出处线索：汉代民间讽刺大夫受保护的成语。
摘要：李敖借成语说明处罚贵人会牵涉皇帝颜面。

LAWC2-017｜韩非子典故｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:49-49
引用：刖其左足
出处线索：和氏璧故事中楚王刖和氏左足。
摘要：李敖用它说明刖刑在古书故事中反复出现。

LAWC2-018｜韩非子典故｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:49-49
引用：刖其右足
出处线索：和氏璧故事中和氏再献玉又被刖右足。
摘要：李敖用它表现统治者不识宝玉而滥刑。

LAWC2-019｜古书人物语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:49-49
引用：天下之刖者多矣！
出处线索：和氏被劝慰时听到的刖刑常见之语。
摘要：李敖以此说明刖刑并非孤例。

LAWC2-020｜晏子春秋典故｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:49-49
引用：踊贵而履贱
出处线索：齐国刖刑多以致假足贵、鞋便宜的讽刺。
摘要：李敖用它说明刖足之刑造成的社会荒谬。

LAWC2-021｜周礼法制语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:53-53
引用：男女不以义交者，其刑宫
出处线索：《周礼》中关于非法性交施宫刑的说法。
摘要：李敖用它说明宫刑在理论上的道德化解释。

LAWC2-022｜古代法制语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:53-53
引用：夏刑宫辟五百
出处线索：古书中关于宫刑罪目的统计式说法。
摘要：李敖用它说明宫刑范围绝不止于性事。

LAWC2-023｜古代法制语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:53-53
引用：宫罪五百
出处线索：古书中关于宫刑罪目的说法。
摘要：李敖以此补证宫刑的广泛性。

LAWC2-024｜古代法制语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:53-53
引用：宫刑之属三百
出处线索：古书中关于宫刑类别的说法。
摘要：李敖用它说明宫刑制度名目众多。

LAWC2-025｜史记奏书名句｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:57-57
引用：死者不可复生，而刑者不可复续
出处线索：缇萦上书中说明死刑与肉刑不可恢复的话。
摘要：李敖摘出它说明缇萦救父案的严重性。

LAWC2-026｜史记诏令引文｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:63-63
引用：乃朕德薄而教不明欤？吾甚自愧
出处线索：汉文帝因缇萦上书而自责的诏令语。
摘要：李敖用它说明废肉刑起初确有皇帝自省姿态。

LAWC2-027｜汉书法制引文｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:67-67
引用：其除肉刑，有以易之
出处线索：《汉书》补出废肉刑并另有替代刑的说法。
摘要：李敖借它揭示所谓除肉刑仍有折扣。

LAWC2-028｜汉书法制语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:67-67
引用：髡钳，为晨旦、舂
出处线索：墨刑改易后的新刑名。
摘要：李敖用它说明肉刑被替换为劳役和枷钳式惩罚。

LAWC2-029｜史论名句｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:67-67
引用：外有轻刑之名，内实杀人！
出处线索：汉代刑制评论中批评笞刑过重的话。
摘要：李敖用它指出废肉刑后反以轻名行杀人之实。

LAWC2-030｜史论名句｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:67-67
引用：文帝乃重刑，非轻之也！
出处线索：古人批评汉文帝改刑反重的判断。
摘要：李敖借此反转汉文帝仁君形象。

LAWC2-031｜史传诏令转述｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:71-71
引用：看到人被打死了，该打的数目还没打完，还在打，朕甚怜之！
出处线索：汉景帝见笞刑致死而怜悯的诏意。
摘要：李敖用它说明折扣式慈悲仍不能救人。

LAWC2-032｜容斋随笔评语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:73-73
引用：则刻戾忍杀之人耳
出处线索：洪迈《容斋随笔》评价汉景帝残忍的话。
摘要：李敖用它质疑史书中景帝贤君形象。

LAWC2-033｜父权礼法名句｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:83-83
引用：父赐子死，尚安复请？
出处线索：古代父权社会中父命绝对化的说法。
摘要：李敖用它说明父亲拥有杀子权的旧观念。

LAWC2-034｜孝道成语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:83-83
引用：小杖则受
出处线索：传统孝道中子女受父母小杖责罚的说法。
摘要：李敖列举父亲打人权的伦理依据。

LAWC2-035｜家族礼法语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:83-83
引用：子弟无私财
出处线索：传统家族财产权归家长的说法。
摘要：李敖用它说明子女并非独立财产权主体。

LAWC2-036｜婚姻礼俗语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:83-83
引用：父母之命
出处线索：传统婚姻由父母主婚的说法。
摘要：李敖用它说明父亲在婚姻上的支配权。

LAWC2-037｜婚姻礼法术语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:83-83
引用：七出
出处线索：传统丈夫休妻的七种理由。
摘要：李敖把它列入父权家庭支配权的制度证据。

LAWC2-038｜史传刑罚语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:89-89
引用：笞杀之，枭其首，菹其骨肉于市！
出处线索：形容韩信子女陪死且惨刑的句子。
摘要：李敖用它说明族诛比现代列管残酷得多。

LAWC2-039｜古代法理格言｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:91-91
引用：罪不相及，恶止其身
出处线索：强调罪责只及本人、不累及旁人的说法。
摘要：李敖用它对照族诛连坐的实际传统。

LAWC2-040｜史传法制语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:91-91
引用：一人有罪，延其阖门
出处线索：一人犯罪牵连全家的旧式连坐观念。
摘要：李敖用它概括族诛传统的本质。

LAWC2-041｜史传奏议｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:93-93
引用：女适人者，则成他家之母，杀之不足惩乱源，而伤孝子之恩。且男不遇罪于他族，而女独婴戮于二门，非所以哀矜女弱、均法制也。
出处线索：古人反对出嫁女子两头受诛的奏议。
摘要：李敖用它说明族诛制度后来才慢慢限制牵连范围。

LAWC2-042｜史料俗语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:97-97
引用：生子令做少龟子
出处线索：罪犯女眷后代继续贱役化的粗俗说法。
摘要：李敖用它写出连坐变奴隶后的世代延续。

LAWC2-043｜史料俗语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:97-97
引用：是个淫贱材儿
出处线索：罪犯女眷后代被视作贱役材料的说法。
摘要：李敖用它表现女眷受罚并非及身而绝。

LAWC2-044｜汉代史传语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:121-121
引用：并诣官曹，求代其命
出处线索：尹次、史玉亲属请求代死的记载。
摘要：李敖用它说明人权代位并非缇萦孤例。

LAWC2-045｜孝子代死语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:123-123
引用：吾父善人，不当害，请杀我，以代父死。
出处线索：元代张绍组请求代父受死的话。
摘要：李敖用它补充亲属代罚传统。

LAWC2-046｜民间俗语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:129-129
引用：黄狗偷食，黑狗当灾
出处线索：别人做错事却由他人受罚的俗语。
摘要：李敖以此概括人权代位在现代刑法下的荒谬。

LAWC2-047｜古代法理评语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:129-129
引用：不祥制刑之本，而信一时之仁
出处线索：应劭反对以无罪者代死的评论。
摘要：李敖用它指出古代也有人批评代罚逻辑。

LAWC2-048｜史记人物语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:131-131
引用：吾为若德！
出处线索：项羽把头颅送给故人马童时的话。
摘要：李敖用它说明侠义人情不能等于法律上的人格权让渡。

LAWC2-049｜水浒传人物语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:131-131
引用：这腔热血只要卖与识货的！
出处线索：阮小五、阮小七为吴用赴死的侠义语。
摘要：李敖用它说明自愿赴死仍不是人格权买卖。

LAWC2-050｜三国志引文｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:147-147
引用：虽历百世，犹有黥面供官
出处线索：《三国志·毛玠传》所引奴婢后代仍黥面的法制事实。
摘要：李敖用它说明奴隶身份可世代延续。

LAWC2-051｜汉书统计语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:155-155
引用：诸官奴婢十万余人
出处线索：《汉书·贡禹传》中关于官奴婢数量的说法。
摘要：李敖用它说明中国奴隶数量并不少。

LAWC2-052｜古文字训释｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:161-161
引用：有才能曰奚，无才能曰奴
出处线索：古代关于奚、奴区别的训释。
摘要：李敖借此说明女奴隶字源和奴隶称谓。

LAWC2-053｜明清之际名言｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:167-167
引用：天下兴亡，匹夫有责
出处线索：顾炎武常被概括的名言。
摘要：李敖用它反衬顾炎武也有淹死家奴的残酷一面。

LAWC2-054｜唐代君臣等级语｜001.“缇萦救父”表示了什么？.txt:167-167
引用：贱不得干贵，下不得凌上
出处线索：唐太宗否定奴隶告发主人叛乱的说法。
摘要：李敖用它说明奴隶不能越级控告主人的等级观。

## 给杨贵妃的一封信
LAWC2-055｜长恨传引文｜002.给杨贵妃的一封信.txt:5-5
引用：潜搜外宫
出处线索：陈鸿《长恨传》中写唐明皇搜选杨家女的语句。
摘要：李敖用它指出杨贵妃并非普通入宫女子。

LAWC2-056｜古诗名句｜002.给杨贵妃的一封信.txt:5-5
引用：养在深闺人未识
出处线索：白居易《长恨歌》写杨家女未入宫前的句子。
摘要：李敖引它再考证杨贵妃身份。

LAWC2-057｜古诗名句｜002.给杨贵妃的一封信.txt:5-5
引用：一朝选在君王侧
出处线索：白居易《长恨歌》写杨贵妃被选入君王身边的句子。
摘要：李敖用它衬出后来对史实的反查。

LAWC2-058｜古诗名句｜002.给杨贵妃的一封信.txt:7-7
引用：六宫粉黛无颜色
出处线索：白居易《长恨歌》写杨贵妃美貌压倒后宫的句子。
摘要：李敖借它说明杨贵妃在女性地位想象中的影响。

LAWC2-059｜古诗名句｜002.给杨贵妃的一封信.txt:7-7
引用：遂令天下父母心，不重生男重生女
出处线索：白居易《长恨歌》写杨贵妃得宠后社会心理变化的句子。
摘要：李敖用它说明杨贵妃一度改变重男轻女观念。

LAWC2-060｜民间歌谣｜002.给杨贵妃的一封信.txt:7-7
引用：生女勿悲酸，生男勿喜欢
出处线索：唐代由杨贵妃得宠引出的民谣。
摘要：李敖借民谣说明女性地位在特殊时代被反转。

LAWC2-061｜古诗名句｜002.给杨贵妃的一封信.txt:9-9
引用：渔阳鼙鼓动地来
出处线索：白居易《长恨歌》写安史之乱爆发的句子。
摘要：李敖用它转入杨贵妃被迫承担国难责任的语境。

LAWC2-062｜古诗名句｜002.给杨贵妃的一封信.txt:9-9
引用：千乘万骑西南行
出处线索：白居易《长恨歌》写唐明皇逃蜀的句子。
摘要：李敖以此表现危急时男权世界重新压倒杨贵妃。

LAWC2-063｜古诗名句｜002.给杨贵妃的一封信.txt:11-11
引用：在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝
出处线索：白居易《长恨歌》中的爱情誓言名句。
摘要：李敖用它讽刺唐明皇誓言在危难前不可靠。

LAWC2-064｜袁枚诗句｜002.给杨贵妃的一封信.txt:13-15
引用：到底君王负旧盟，

　　江山情重美人轻！
出处线索：袁枚批评唐明皇负杨贵妃的两句诗。
摘要：李敖称这两句一针见血。

LAWC2-065｜近代诗句｜002.给杨贵妃的一封信.txt:17-17
引用：不爱江山爱美人
出处线索：后代诗人关于江山与美人的自我期许。
摘要：李敖拿它对照温莎公爵和唐明皇的选择。

LAWC2-066｜长恨传誓语｜002.给杨贵妃的一封信.txt:17-17
引用：愿世世为夫妇！
出处线索：《长恨传》中唐明皇与杨贵妃的盟誓。
摘要：李敖用它讽刺唐明皇的来世承诺同样不可靠。

LAWC2-067｜民间俗谣｜002.给杨贵妃的一封信.txt:17-17
引用：唐明皇，胡子长
出处线索：关于唐明皇的民间童谣式说法。
摘要：李敖以俗谣收束对唐明皇的调侃。

## “逸豫适足亡身”吗？
LAWC2-068｜作文题引句｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:3-3
引用：忧劳所以兴国，逸豫适足亡身
出处线索：1979 年大专联考国文作文题所用句。
摘要：李敖以此为全篇批评对象。

LAWC2-069｜尚书名句｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:13-13
引用：满招损，谦受益。
出处线索：《尚书》名句，经欧阳修引入《五代史伶官传序》。
摘要：李敖回到原文说明联考题断章错引。

LAWC2-070｜古文名句｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:13-13
引用：忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。
出处线索：欧阳修《新五代史·伶官传序》原句。
摘要：李敖指出原文是“可以”而不是“适足”。

LAWC2-071｜古文名句｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:13-13
引用：方其盛也，举天下之豪杰，莫能与之争
出处线索：欧阳修论唐庄宗盛时气象的句子。
摘要：李敖用它说明原文上下文特指唐庄宗。

LAWC2-072｜古文名句｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:13-13
引用：及其衰也，数十伶人困之而身死国灭，为天下笑
出处线索：欧阳修论唐庄宗衰亡的句子。
摘要：李敖借它说明所谓逸豫亡身在原文中限于伶官故事。

LAWC2-073｜王安石评语｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:19-19
引用：臣方读数册，其文辞多不合义理。
出处线索：王安石评欧阳修五代史文辞的话。
摘要：李敖用它引出欧阳修原文也有义理问题。

LAWC2-074｜史传人物语｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:29-29
引用：李天下，李天下何在？
出处线索：唐庄宗演戏时自呼艺名的故事语。
摘要：李敖用它说明伶人并非只会误国，也能讽谏。

LAWC2-075｜史传人物语｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:29-29
引用：李天下只有一个人，就是你，你还叫谁呀！
出处线索：伶人敬新磨以耳光讽谏唐庄宗的话。
摘要：李敖用它说明戏子朋友反能使庄宗醒悟。

LAWC2-076｜史论成语｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:35-35
引用：外则伶人乱政，内则牝鸡司晨
出处线索：概括唐庄宗外受伶人、内受刘后影响的说法。
摘要：李敖用它把亡身原因转向政治与后宫结构。

LAWC2-077｜古文名句｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:45-45
引用：有动乎中，必摇其精
出处线索：欧阳修《秋声赋》中的句子。
摘要：李敖拿它调侃欧阳修本人并非毫无逸豫。

LAWC2-078｜宋词名句｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:45-45
引用：笑问鸳鸯两字怎生书
出处线索：欧阳修艳词中的句子。
摘要：李敖用它反衬欧阳修并非太师椅式道德夫子。

LAWC2-079｜古典成语｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:49-49
引用：识时务者为俊杰
出处线索：《三国志》系统常见成语。
摘要：李敖用它讽刺考生若要保命就远离一切娱乐。

LAWC2-080｜荀子名句｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:91-91
引用：吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也
出处线索：《荀子·劝学》名句，被列为联考作文题。
摘要：附录中以它说明历年作文题的古典引句类型。

LAWC2-081｜曾国藩名言｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:93-93
引用：风俗之厚薄，系乎一二人心所向
出处线索：曾文正公关于社会风俗的名句。
摘要：附录中列为联考作文题，说明古文命题传统。

LAWC2-084｜古文观止引句｜003.“逸豫适足亡身”吗？.txt:135-135
引用：忧劳可以兴国，逸豫可以忘身
出处线索：附录作者据《古文观止》列出的欧阳修原句异文。
摘要：李敖所附刘文用它说明联考题把“可以”改为“适足”的逻辑问题。

## 中国小姐新论
LAWC2-085｜中文俗语｜004.中国小姐新论.txt:3-3
引用：天无绝人之路
出处线索：常见中文俗语。
摘要：李敖用它写自己穷困时获得写稿机会的侥幸心情。

LAWC2-086｜古诗名句｜004.中国小姐新论.txt:23-23
引用：敢将十指夸针巧
出处线索：秦韬玉《贫女》诗句。
摘要：李敖借诗句说明女人争奇斗艳的传统心理。

LAWC2-087｜古诗名句｜004.中国小姐新论.txt:23-23
引用：不把双眉牛画长
出处线索：秦韬玉《贫女》诗句，源文疑为“斗画长”。
摘要：李敖用作选美与女性自饰心理的诗证。

LAWC2-088｜外国哲学名言｜004.中国小姐新论.txt:25-25
引用：美是上帝的礼物
出处线索：文中归于亚里士多德的美学说法。
摘要：李敖用它说明选美本身自有意义。

## 罗斯福路该改名罗斯祸路
LAWC2-090｜中文俗语｜005.罗斯福路该改名罗斯祸路.txt:13-13
引用：立不改姓
出处线索：“行不更名，坐不改姓”一类的旧式身份语。
摘要：李敖用它说明现代英雄虽可不改姓，却会在意名字雅不雅。

LAWC2-091｜中文俗语｜005.罗斯福路该改名罗斯祸路.txt:13-13
引用：坐不更名
出处线索：“行不更名，坐不改姓”一类的旧式身份语。
摘要：李敖用它引出改名学的反讽。

## 重要不重要与不重要重要
LAWC2-094｜外国哲学格言｜006.重要不重要与不重要重要.txt:9-9
引用：一件事情，任何人认为它重要，它就重要。
出处线索：威廉·詹姆斯《心理学原理》中的重要性判断。
摘要：李敖用它说明重要与否具有主观面。

LAWC2-095｜诗经名句｜006.重要不重要与不重要重要.txt:13-13
引用：胡为乎泥中
出处线索：《诗经·邶风·式微》句。
摘要：李敖借它谈别人看似在泥中，其实也许自有重要性。

LAWC2-096｜中文成语｜006.重要不重要与不重要重要.txt:15-15
引用：敝帚千金
出处线索：比喻自己的东西再差也珍贵。
摘要：李敖用它说明重要性常因主体而异。

LAWC2-097｜古典成语｜006.重要不重要与不重要重要.txt:17-17
引用：千金易谷
出处线索：荒年以重金换粮的说法。
摘要：李敖用它说明处境剧变会改变价值排序。

LAWC2-098｜中文成语｜006.重要不重要与不重要重要.txt:17-17
引用：黄金如粪土
出处线索：战乱中黄金不如实际物资的说法。
摘要：李敖用它说明黄金重要性也会随处境变化。

LAWC2-099｜外国文学名句｜006.重要不重要与不重要重要.txt:17-17
引用：一匹马！一匹马！我以江山换一匹马！
出处线索：莎士比亚《理查三世》名句。
摘要：李敖用它说明战场处境会让江山不如一匹马重要。

LAWC2-100｜古典格言｜006.重要不重要与不重要重要.txt:31-31
引用：为政不在多言。
出处线索：关于从政重在力行、不在多言的古话。
摘要：李敖借它区分为政与舆论的职责。

LAWC2-101｜中文俗语｜006.重要不重要与不重要重要.txt:29-29
引用：一个萝卜一个坑
出处线索：表示问题要逐个落实解决的俗语。
摘要：李敖用它说明社会问题不能等待一次性总解决。

## 张小兰冤在哪儿？
LAWC2-102｜古诗文名句｜007.张小兰冤在哪儿？.txt:21-21
引用：下则为河岳，上则为日星
出处线索：文天祥《正气歌》中的句子。
摘要：李敖用它说明中国传统把天地河岳也纳入道德化判断。

LAWC2-103｜孟子名句｜007.张小兰冤在哪儿？.txt:23-23
引用：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。
出处线索：《孟子》谈情与善的句子。
摘要：李敖用它批评动机论容易取代事实判断。

LAWC2-104｜王阳明语录｜007.张小兰冤在哪儿？.txt:23-23
引用：至善只是此心纯乎天理之极便是
出处线索：王阳明心学中把至善归于此心的说法。
摘要：李敖用它反驳只重善心、不重善行的观念。

LAWC2-105｜西方格言｜007.张小兰冤在哪儿？.txt:23-23
引用：善意铺成了到地狱之路
出处线索：“通往地狱之路由善意铺成”的常见格言。
摘要：李敖用它说明有善意无善行仍可能造成恶果。

LAWC2-106｜中文俗语化格言｜007.张小兰冤在哪儿？.txt:25-25
引用：日存万善念、日诵千善言
出处线索：讽刺只在念头和语言上行善的说法。
摘要：李敖用它批评动机替代行动的道德观。

LAWC2-107｜民间谚语｜007.张小兰冤在哪儿？.txt:29-29
引用：孝字论心不论事，论事万年无孝子；淫字论事不论心，论心千古无完人。
出处线索：关于孝与淫分别论心论事的民间谚语。
摘要：李敖用它说明民间已意识到诛心会导致人人可诛。

## “舒而脱脱兮！”
LAWC2-108｜古典成语｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:3-3
引用：诗无达诂
出处线索：关于《诗经》解释无固定唯一义的成语。
摘要：李敖用它打开对《诗经》句的另类解释。

LAWC2-109｜诗经名句｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:5-5
引用：有女怀春，吉士诱之
出处线索：《诗经·野有死麕》中的句子。
摘要：李敖用它引出题名“舒而脱脱兮”。

LAWC2-110｜诗经名句｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:7-9
引用：有女如玉，

　　舒而脱脱兮！
出处线索：《诗经·野有死麕》中的句子。
摘要：李敖把它移用来写西方脱衣舞。

LAWC2-111｜国语引文｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:13-13
引用：脱衣就功
出处线索：《国语·齐语》中含“脱衣”的古文。
摘要：李敖用它说明古书有脱衣二字但非脱衣舞。

LAWC2-112｜礼记引文｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:13-13
引用：舞动其容
出处线索：《礼记·乐记》中关于舞的句子。
摘要：李敖用它说明古书有舞字但性质不同。

LAWC2-113｜尚书引文｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:13-13
引用：舞衣
出处线索：《书经》中关于舞衣的词。
摘要：李敖用它反证中国古舞多是穿衣服的。

LAWC2-114｜古诗词用语｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:13-13
引用：舞衫
出处线索：李白诗中关于舞衫的词。
摘要：李敖用它补证传统舞蹈与现代脱衣舞不同。

LAWC2-115｜诗经化用｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:51-51
引用：婉而谑兮
出处线索：《诗经》式语气，文中用于形容滑稽讽刺。
摘要：李敖以此引出美国脱衣舞插科打诨的例子。

LAWC2-116｜小说套语｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:77-77
引用：欲知后事如何，且听下回分解。
出处线索：章回小说常用结尾套语。
摘要：李敖用它比喻脱衣舞吊胃口的技巧。

LAWC2-117｜古诗名句｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:77-77
引用：山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。
出处线索：陆游《游山西村》名句。
摘要：李敖用它比喻舞台上似尽又续的观看效果。

LAWC2-118｜诗句化用｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:91-93
引用：江山代有佳人出，

　　各领风骚二十年！
出处线索：化用赵翼“江山代有才人出，各领风骚数百年”。
摘要：李敖用它评价脱衣舞皇后代有其人。

LAWC2-119｜古典成语化语｜008.“舒而脱脱兮！”.txt:105-105
引用：淫者见之以为淫
出处线索：“仁者见仁”式的道德判断语。
摘要：李敖用它说明中国人常以淫字抹平裸体艺术问题。

## 过早的答案
LAWC2-121｜民间风尚语｜009.过早的答案.txt:17-17
引用：不入官府、不打官司
出处线索：中国人不愿涉讼的传统说法。
摘要：李敖借中央日报短评反衬其鼓励打官司的矛盾。

LAWC2-122｜三国演义典故化用｜009.过早的答案.txt:23-23
引用：好险啊！差点儿为楚人所误！
出处线索：刘表、黄祖、祢衡故事中的借刀杀人联想。
摘要：李敖用它比喻台大若告他便会替人背恶名。

LAWC2-123｜三国演义人物评语｜009.过早的答案.txt:33-33
引用：素有虚名，远近所闻
出处线索：曹操评价祢衡的句子。
摘要：李敖用它说明杀名士会造成“不能容物”的坏名声。

LAWC2-124｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:33-33
引用：今日杀之，天下必谓我不能容物。
出处线索：曹操不杀祢衡的理由。
摘要：李敖用它说明政治迫害名人往往划不来。

LAWC2-125｜孟子名句｜009.过早的答案.txt:37-37
引用：赵孟之所贵，赵孟亦能贱之
出处线索：《孟子》关于权势可贵贱人的句子。
摘要：李敖用它反击权势者以贵贱操控人的惯性。

LAWC2-126｜老子名句｜009.过早的答案.txt:53-53
引用：不出户，知天下
出处线索：《老子》中不出户而知天下的句子。
摘要：李敖用它形容自己像隐者，靠思想影响现实。

LAWC2-128｜古诗名句｜009.过早的答案.txt:67-67
引用：一将功成万骨枯
出处线索：曹松《己亥岁》名句。
摘要：李敖用它说明政治成功常以小民牺牲为代价。

LAWC2-129｜古典成语｜009.过早的答案.txt:67-67
引用：吊民伐罪
出处线索：以拯救百姓、讨伐罪人自居的政治口号。
摘要：李敖用它讽刺小民常只是权力斗争的口实。

LAWC2-130｜古诗名句｜009.过早的答案.txt:93-93
引用：看射猛虎终残年！
出处线索：陆游诗句。
摘要：李敖用它形容上一代应退居旧时代床上。

LAWC2-131｜外国诗人名言｜009.过早的答案.txt:119-119
引用：他年轻时不敢做一个急进派，因为怕他年老时变成一个保守派
出处线索：文中归于罗伯特·弗罗斯特的格言。
摘要：李敖用它反省自己年轻时也许太保守。

LAWC2-132｜中文成语｜009.过早的答案.txt:139-139
引用：盖棺论定
出处线索：人死后评价才定的成语。
摘要：附录短评以此讨论胡适身后评价，后文又加以反驳。

LAWC2-133｜古文比喻｜009.过早的答案.txt:149-149
引用：鸷鸟累百，不如一鹗。
出处线索：孔融荐祢衡表中的比喻。
摘要：附录《谈祢衡》用它表现祢衡之才。

LAWC2-134｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:151-151
引用：天地虽宽，何无一人也。
出处线索：祢衡见曹操不礼遇时的叹语。
摘要：附录用它表现祢衡目空一切。

LAWC2-177｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:151-151
引用：吾手下有数十人，皆当世英雄，何谓无人？
出处线索：曹操回应祢衡“何无一人”的话。
摘要：附录以它铺垫祢衡随后逐个讥评曹营人物。

LAWC2-135｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:151-151
引用：荀彧可使吊丧问疾，荀攸可使看坟守墓，程昱可使关门闭户，郭嘉可使白词念赋。张辽可使击鼓鸣金，许褚可使牧牛放马，乐进可使取状读诏，李典可使传书送檄，吕虔可使磨刀铸剑，满宠可使饮酒食糟，于禁可使负版筑墙，徐晃可使屠猪杀狗，夏侯惇称为‘完体将军’，曹子孝呼为‘要钱太守’，其余皆是衣架、饭囊、酒桶、肉袋耳！
出处线索：祢衡讥评曹操帐下文武的一长段话。
摘要：附录借它说明祢衡狂傲与锋芒。

LAWC2-136｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:151-151
引用：天文地经，无一不通，三教九流，无所不晓，上可以致君为尧舜，下可以配德于孔颜，岂是俗子共论乎？
出处线索：祢衡自负才学的长句。
摘要：附录用它表现祢衡的自况与狂态。

LAWC2-137｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:155-155
引用：吾正少一鼓吏，早晚朝贺宴享，可令祢衡充其职。
出处线索：曹操羞辱祢衡为鼓吏的话。
摘要：附录用它说明曹操不杀而辱的策略。

LAWC2-178｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:155-155
引用：此人出言不逊，何不杀之！
出处线索：张辽要杀祢衡的话。
摘要：附录用它反衬曹操不愿因祢衡成名而背恶名。

LAWC2-138｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:155-155
引用：此人素有虚名，远近所闻。今日杀之，天下必谓我不能容物。彼自以为能，故令鼓吏以辱之。
出处线索：曹操解释不杀祢衡而使其为鼓吏的话。
摘要：附录用它说明权谋中的名声计算。

LAWC2-179｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:157-157
引用：何不更衣？
出处线索：祢衡旧衣击鼓时左右催他更衣的话。
摘要：附录用它引出祢衡裸体击鼓的戏剧场面。

LAWC2-139｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:157-157
引用：庙堂之上，何太无礼？
出处线索：曹操责问祢衡裸身击鼓的话。
摘要：附录用它进入击鼓骂曹的戏剧场面。

LAWC2-140｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:157-157
引用：欺君罔上，乃谓无礼，吾露父母之形，以显清白之体耳！
出处线索：祢衡回应曹操责问的话。
摘要：附录用它表现祢衡以裸身反讽权威。

LAWC2-180｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:157-157
引用：汝为清白，为污浊？
出处线索：曹操追问祢衡清浊的话。
摘要：附录用它引出祢衡六浊之骂。

LAWC2-141｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:157-157
引用：汝不识贤愚是眼浊也，不读诗书是口浊也，不纳忠言是耳浊也，不通古今是身浊也，不容诸侯是腹浊也，常怀篡逆是心浊也！
出处线索：祢衡骂曹操六浊的名段。
摘要：附录用它说明祢衡骂曹之尖锐。

LAWC2-181｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:159-159
引用：君与俱来！
出处线索：刘备请徐庶带诸葛亮同来的话。
摘要：附录用它对照刘备求诸葛亮与曹操召祢衡的差别。

LAWC2-142｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:159-159
引用：此人不可屈，致宜枉驾求之。
出处线索：徐庶劝刘备亲自求诸葛亮的话。
摘要：附录拿祢衡与诸葛亮的受邀方式作对比。

LAWC2-143｜论语名句｜009.过早的答案.txt:159-159
引用：邦无道危行言逊。
出处线索：孔子关于乱世言行谨慎的句子。
摘要：附录用它批评祢衡言语不逊近于自杀。

LAWC2-144｜中文成语｜009.过早的答案.txt:159-159
引用：明哲保身
出处线索：指聪明人懂得保全自身的成语。
摘要：附录用它说明祢衡不懂乱世自保。

LAWC2-182｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:161-161
引用：祢衡戏谑主公，何不杀之？
出处线索：刘表身边人劝杀祢衡的话。
摘要：附录用它引出刘表识破曹操借刀的判断。

LAWC2-145｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:161-161
引用：祢衡数辱曹操，操不杀者，恐失人望，故令作使于我，欲借我手杀之，使我受害贤之名也。吾今遣去见黄祖，使曹操知我有识。
出处线索：刘表识破曹操借刀杀祢衡的说法。
摘要：附录用它说明刘表不愿替曹操背恶名。

LAWC2-183｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:163-163
引用：君在许都，有何人物？
出处线索：黄祖问祢衡许都人物的话。
摘要：附录用它引出祢衡对孔融、杨修之外无人可称的狂评。

LAWC2-146｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:163-163
引用：大儿孔文举（融），小儿杨德祖，除此二人，别无人物。
出处线索：祢衡答黄祖许都人物的话。
摘要：附录用它表现祢衡目中无人。

LAWC2-184｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:163-163
引用：似我如何？
出处线索：黄祖追问祢衡如何评价自己的话。
摘要：附录用它铺垫祢衡讽刺黄祖。

LAWC2-147｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:163-163
引用：汝似庙中之神，虽受祭祀，恨无灵验。
出处线索：祢衡讽刺黄祖的话。
摘要：附录用它说明祢衡最终激怒黄祖。

LAWC2-185｜三国演义人物语｜009.过早的答案.txt:163-163
引用：汝以我为土木偶人耶！
出处线索：黄祖被祢衡讥讽后发怒的话。
摘要：附录用它写出祢衡第三次自杀式激怒权贵。

LAWC2-148｜孟子名句｜009.过早的答案.txt:173-173
引用：有人于此，其待我以横逆，则君子必自反也：‘我必不仁也，必无礼也；此物奚宜至哉！’其自反而仁矣，自反而有礼矣，其横逆犹是也，君子必自反曰：‘我必不忠。’自反而忠矣，其横逆犹是也，君子曰：‘此亦妄人也已矣。……’
出处线索：《孟子·离娄》关于遇横逆者反求诸己的段落。
摘要：附录作者以此劝人不必治“今之祢衡”之罪。

## 论没有“流血的自由”
LAWC2-149｜近代诗句｜011.论没有“流血的自由”.txt:3-9
引用：慷慨歌燕市
出处线索：汪精卫狱中诗句之一。
摘要：李敖改写其诗，以“不准”结构写现代没有流血自由。

LAWC2-150｜近代诗句｜011.论没有“流血的自由”.txt:3-9
引用：从容坐楚囚
出处线索：汪精卫狱中诗句之一。
摘要：李敖借它写旧时代烈士临刑前尚有从容姿态。

LAWC2-151｜近代诗句｜011.论没有“流血的自由”.txt:3-9
引用：引刀成一快
出处线索：汪精卫狱中诗句之一。
摘要：李敖用它作为旧式英雄受死姿态的代表。

LAWC2-152｜近代诗句｜011.论没有“流血的自由”.txt:3-9
引用：不负少年头
出处线索：汪精卫狱中诗句之一。
摘要：李敖用它说明旧时代烈士有以死明志的满足。

LAWC2-153｜中文俗语｜011.论没有“流血的自由”.txt:11-11
引用：二十年后还是一条好汉
出处线索：临刑好汉式豪语。
摘要：李敖用它写旧时代受刑者可公开维持英雄形象。

LAWC2-186｜古典成语化语｜011.论没有“流血的自由”.txt:11-11
引用：骂贼而死
出处线索：旧式烈士临刑骂敌而死的成语化说法。
摘要：李敖用它概括旧时代好汉临刑前仍能公开表态。

LAWC2-154｜古典格言｜011.论没有“流血的自由”.txt:13-13
引用：千古艰难唯一死
出处线索：传统中把一死视为艰难抉择的格言。
摘要：李敖用它说明旧式志士把死亡看成理想完成方式。

LAWC2-155｜近代志士名言｜011.论没有“流血的自由”.txt:13-13
引用：各国变法无不从流血而成，今日中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也！有之，请自嗣同始！
出处线索：谭嗣同关于变法流血的名言。
摘要：李敖用它说明旧式志士主动要求以血成名。

LAWC2-157｜近代人物名言｜011.论没有“流血的自由”.txt:15-15
引用：我要流血！为何绞之？辜负我满腔心事矣！
出处线索：禹之谟临绞刑时的喊话。
摘要：李敖用它点出没有流血的死破坏了烈士期待。

LAWC2-158｜古典成语化语｜011.论没有“流血的自由”.txt:17-17
引用：慷慨过市
出处线索：旧式死囚临刑前慷慨示众的说法。
摘要：李敖用它概括旧式统治者还给烈士的最后舞台。

LAWC2-159｜史论成语｜011.论没有“流血的自由”.txt:17-17
引用：反令竖子成名
出处线索：迫害反使无名者成名的说法。
摘要：李敖用它解释统治者为何不愿公开杀出烈士。

## 牛肉面老板的七封信
LAWC2-161｜后汉书引文｜012.牛肉面老板的七封信.txt:19-31
引用：或隐居以求其志，

　　或曲避以全其道，

　　或静己以镇其躁，

　　或去危以图其安，

　　或垢俗以动其概，

　　或疵物以激其清。
出处线索：《后汉书·逸民列传》论隐逸者行为的排比句。
摘要：李敖抄给余光中，用来自况告别文坛、改卖牛肉面的处境。

LAWC2-162｜后汉书引文｜012.牛肉面老板的七封信.txt:31-31
引用：亲鱼鸟、乐林草
出处线索：《后汉书·逸民列传》中写隐者并非必然亲近林泉的句子。
摘要：李敖用它说明隐退不等于风雅避世。

LAWC2-163｜后汉书引文｜012.牛肉面老板的七封信.txt:31-31
引用：蝉蛻嚣埃之中，自致寰区之外
出处线索：《后汉书·逸民列传》赞隐者超脱尘世的句子。
摘要：李敖用它为知识人离开文坛寻找古典根据。

LAWC2-164｜后汉书引文｜012.牛肉面老板的七封信.txt:31-31
引用：饰智巧以逐浮利
出处线索：《后汉书·逸民列传》中批评逐利者的句子。
摘要：李敖用它反照文化人追逐浮利。

LAWC2-165｜庄子典故化用｜012.牛肉面老板的七封信.txt:41-41
引用：来日解牛之刀更合桑林之舞
出处线索：余光中以庖丁解牛和桑林之舞称许李敖。
摘要：李敖收录余光中启事，呈现友人对卖牛肉面的文雅支持。

LAWC2-166｜史记典故｜012.牛肉面老板的七封信.txt:41-41
引用：司马与文君之当炉
出处线索：司马相如与卓文君当垆卖酒典故。
摘要：余光中用它说明文人改行经营并非没有古例。

LAWC2-169｜中文成语｜012.牛肉面老板的七封信.txt:81-81
引用：画饼充饥
出处线索：以画出的饼安慰饥饿的成语。
摘要：李敖用它反问写字能否如画饼般充饥。

LAWC2-170｜古诗名句｜012.牛肉面老板的七封信.txt:97-97
引用：江山代有才人出
出处线索：赵翼《论诗》名句前半。
摘要：李敖用它表达文坛应有后来人的信念。

LAWC2-171｜现代格言化语｜012.牛肉面老板的七封信.txt:97-97
引用：无心插柳，尚且成荫；有意栽花，当然要发！
出处线索：胡适对李敖说过的鼓励语。
摘要：李敖用它说明有意播种文坛更应有后继电流。

LAWC2-172｜古诗名句｜012.牛肉面老板的七封信.txt:101-101
引用：各领风骚数百年
出处线索：赵翼《论诗》名句后半。
摘要：李敖拿它反衬小环境中才人只能短暂声慑。

LAWC2-173｜顾炎武名言｜012.牛肉面老板的七封信.txt:117-117
引用：有体国经野之心，然后可以登山临水。
出处线索：顾炎武关于游山水须先有经世之心的句子。
摘要：李敖说自己游名山大川也会带着这句老话。

LAWC2-175｜水浒传引文｜012.牛肉面老板的七封信.txt:131-131
引用：你前番一次大醉，闹了僧堂，便是误犯；今次又大醉，打坏金刚，摊了亭子，卷堂闹了选佛场，你这罪孽非轻，又把众禅客打伤了。我这里出家，是个清静去处。你这等做作，甚是不好。
出处线索：五台山长老责鲁智深的话。
摘要：李敖借它比喻自己也需另找安身之处。

## 刻薄的批评与正直的建议
LAWC2-187｜中文成语｜013.刻薄的批评与正直的建议.txt:7-7
引用：老生常谈
出处线索：指陈旧平常、缺少新意的套话。
摘要：李敖用它批评泛敦厚主义造成的客套表达。

## 眼看黑暗到来，又目送黑暗归去
LAWC2-188｜古典成语｜014.眼看黑暗到来，又目送黑暗归去.txt:21-21
引用：画地为牢
出处线索：古代以地上画圈作牢的成语。
摘要：李敖借它形容自己长期独处的生活近似坐牢。

## 办杂志的一些意愿
LAWC2-176｜外国文学名言｜015.办杂志的一些意愿.txt:13-13
引用：苦难当前，我们正置身废墟之中。在废墟中，我们开始盖一些小建筑、寄一些小希望。
出处线索：D. H. 劳伦斯关于废墟中重建希望的文字。
摘要：李敖用它说明《文风》创刊时在文化沙漠中仍要建小希望。

# 《波波颂》
## 《波波颂》自序
LABBZ-001｜上海俗谚｜《波波颂》自序.txt:9-9
引用：叫花子吃死蟹——只只好
出处线索：上海话俗谚，意为每一样都好。
摘要：李敖用它自夸本书文章篇篇皆佳，说明选集其实无从割舍。

## 对自然要自然
LABBZ-002｜外国诗句｜001.对自然要自然.txt:7-7
引用：从一粒沙中看世界
出处线索：威廉·布莱克《天真的预言》常见译句。
摘要：李敖用它说明西方诗人从自然细物悟见宇宙。

LABBZ-003｜外国诗句｜001.对自然要自然.txt:7-7
引用：从一朵花中看天国
出处线索：威廉·布莱克《天真的预言》常见译句。
摘要：李敖把它与东方“逝者如斯”等自然感悟并举。

LABBZ-004｜论语名句｜001.对自然要自然.txt:7-7
引用：逝者如斯
出处线索：《论语》孔子观水感叹时光流逝的名句。
摘要：李敖借它说明东方诗人也从自然现象获得宇宙感。

LABBZ-005｜古文名句｜001.对自然要自然.txt:7-7
引用：盈虚者如彼
出处线索：苏轼《赤壁赋》中由明月引出的盈虚之理。
摘要：李敖把它作为从明月体认变化的东方例证。

LABBZ-006｜圣经引文｜001.对自然要自然.txt:7-7
引用：你是从土而出的，你本是尘土，仍要归于尘土。
出处线索：《圣经·创世记》中关于人归于尘土的句子。
摘要：李敖用它转入万物复归原始、人与自然一体的看法。

LABBZ-007｜外国诗句｜001.对自然要自然.txt:7-7
引用：让自然做你的老师
出处线索：华兹华斯诗句“Let nature be your teacher.”的中译。
摘要：李敖以此概括从孤独面对自然中学习人生的意思。

LABBZ-008｜现代词作｜001.对自然要自然.txt:15-15
引用：更不伤春，更不悲秋，以此誓诗。任花开也好，花飞也好，月圆固好，落日尤奇，春去秋来，干卿甚事，何必与之为笑啼？吾狂甚，耻与天和地，作个奴厮。何须刻意雕辞。看一朵芙蓉出水时。倘言之不文，行之，不远，言之无物，何以文为，为大中华，造新文学，此业吾曹欲让谁？诗材料， 有簇新世界，供我驱驰。
出处线索：胡适《沁园春》一词。
摘要：李敖在附记中称最喜欢这首词，用来表现对自然不滥用情的态度。

LABBZ-009｜现代诗｜001.对自然要自然.txt:19-23
引用：明月照我床，卧看不肯睡。窗上青藤影，随风舞娟媚。

    我但玩明月，更不想什么，月可使人愁，定不能愁我。

    月冷寒江静，心头百念消。欲眠君照我，无梦到明朝。
出处线索：胡适《月诗》。
摘要：李敖列为另一首喜欢的诗，强调明月可观而不必借月伤感。

## 用冰冷表现洁白
LABBZ-010｜古典典故｜004.用冰冷表现洁白.txt:5-5
引用：三号而出
出处线索：秦失吊丧三号而出的典故。
摘要：李敖用它举例说明极少数人用冷静方式表现深情。

LABBZ-011｜庄子典故｜004.用冰冷表现洁白.txt:5-5
引用：鼓盆而歌
出处线索：庄周妻死鼓盆而歌的典故。
摘要：李敖借它说明不合人情常态的哀悼也可能另有深意。

## 朋友的没落
LABBZ-012｜古语｜005.朋友的没落.txt:5-5
引用：大夫无私交
出处线索：古代关于公职者不应结私交的说法。
摘要：李敖用它论证某些行业中私人友谊反而会伤害公益。

LABBZ-013｜古典成语｜005.朋友的没落.txt:7-7
引用：淡如水的君子之交
出处线索：“君子之交淡如水”的化用。
摘要：李敖拿它讨论朋友保持距离的价值。

LABBZ-014｜清人语｜005.朋友的没落.txt:13-13
引用：交友以自大其身
出处线索：清代学者关于交友可扩充自我的说法。
摘要：李敖引用后转折，认为朋友并非最实际的自我扩充方式。

## “显性伪君子”和“隐性伪君子”
LABBZ-015｜希腊谚语｜009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:3-3
引用：伪君子生着一张总主教的脸，却有着一颗磨坊主人的心。
出处线索：文中明示为希腊谚语。
摘要：李敖用它定义伪君子的表里不一。

LABBZ-016｜孟子名句｜009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:17-17
引用：君子远庖厨
出处线索：《孟子》关于仁心与庖厨距离的名句。
摘要：李敖用它分析躲避屠宰场景的消极伪善。

LABBZ-017｜孟子名句｜009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:17-17
引用：见其生不忍见其死；闻其声，不忍食其肉
出处线索：《孟子》解释君子远庖厨的原意。
摘要：李敖引用它说明仁心为何会倒胃口。

## “三毛式伪善”和“金庸式伪善”
LABBZ-018｜古典成语｜010.“三毛式伪善”和“金庸式伪善”.txt:7-7
引用：舍近而求远，去亲而就疏
出处线索：关于弃近亲而逐远疏的成语化说法。
摘要：李敖用它质疑三毛舍同胞困境而远赴非洲的姿态。

LABBZ-019｜佛经引文｜010.“三毛式伪善”和“金庸式伪善”.txt:11-11
引用：舍离一切，而无染着
出处线索：佛经中关于布施、离财与无染的说法。
摘要：李敖用它质疑金庸自称虔诚信佛却拥有巨额财产。

LABBZ-020｜佛经引文｜010.“三毛式伪善”和“金庸式伪善”.txt:11-11
引用：随求给施，无所吝惜
出处线索：佛经中关于随求布施、毫不吝惜的说法。
摘要：李敖与“舍离一切”并列，用来逼问信佛与财产的矛盾。

LABBZ-021｜圣经引文｜010.“三毛式伪善”和“金庸式伪善”.txt:15-15
引用：没有仆人能侍奉两个主人：不是恨这个，就得爱那个；不是重这个，就得轻那个。你不能同时侍奉上帝，又侍奉财神。
出处线索：《新约》中不可同时侍奉上帝与财神的句子。
摘要：李敖把它作为基督教伦理根据，批评三毛自称基督徒却财产不清。

## 呜呼新女性
LABBZ-022｜中文成语｜011.呜呼新女性.txt:5-5
引用：择善固执
出处线索：坚持自认正确之善的成语。
摘要：李敖列入若干自我正当化口号，批评某些新女性的自毁姿态。

LABBZ-023｜中文成语｜011.呜呼新女性.txt:5-5
引用：替天行道
出处线索：借天道名义行事的成语。
摘要：李敖把它与“择善固执”等并列，讽刺自以为正义的作秀。

LABBZ-024｜古典成语｜011.呜呼新女性.txt:5-5
引用：大义灭亲
出处线索：为所谓大义而不顾亲情的成语。
摘要：李敖在此批评以伪证方式伤害自己人的姿态。

LABBZ-025｜古语｜011.呜呼新女性.txt:5-5
引用：红颜薄命
出处线索：传统中美貌女子命运不佳的说法。
摘要：李敖借古话改作现代解释，议论名女人的结局。

LABBZ-027｜中国谚语｜011.呜呼新女性.txt:27-27
引用：女子无才便是德
出处线索：关于女性才德的传统谚语。
摘要：李敖把它与意大利谚语并列，改作对“新女性”的警告。

LABBZ-028｜意大利谚语｜011.呜呼新女性.txt:27-27
引用：A learned woman is twice a fool.
出处线索：文中明示为意大利谚语，意为有学问的女人是双料愚人。
摘要：李敖用它支持自己对“有好条件却不会处理”的偏见。

## 人到底该怎么选择？
LABBZ-029｜古典套语｜013.人到底该怎么选择？.txt:9-9
引用：人生如此，尚复何求！
出处线索：“尚复何求”的现代语境化用。
摘要：友人用它劝李敖已有妻财子禄，不必再冒险。

LABBZ-030｜孟子名句｜013.人到底该怎么选择？.txt:19-19
引用：舍生取义
出处线索：《孟子》鱼与熊掌章中“舍生而取义”的概括。
摘要：李敖用它说明在生命与更高价值之间的选择。

LABBZ-031｜孟子名句｜013.人到底该怎么选择？.txt:19-19
引用：所恶有甚于死者，故患有所不辟也
出处线索：《孟子》鱼与熊掌章中的句子。
摘要：李敖解释为有些危险和牺牲不可逃避。

LABBZ-032｜楚辞引文｜013.人到底该怎么选择？.txt:21-21
引用：余有所疑，愿因先生决之。
出处线索：《楚辞·卜居》中屈原请太卜决疑的话。
摘要：李敖借屈原的问题接续孟子的选择主题。

LABBZ-033｜楚辞引文｜013.人到底该怎么选择？.txt:23-23
引用：宁正言不讳，以危身乎？
出处线索：《楚辞·卜居》中关于直言危身的选择。
摘要：李敖用它界定祢衡一路的正言不讳。

LABBZ-034｜楚辞引文｜013.人到底该怎么选择？.txt:25-25
引用：将从俗富贵，以媮生乎？
出处线索：《楚辞·卜居》中关于从俗偷生的选择。
摘要：李敖拿它对照屈原不肯苟且的道路。

LABBZ-035｜歇后语｜013.人到底该怎么选择？.txt:31-31
引用：寿星老吃砒霜——活得不耐烦了
出处线索：形容自寻死路的俗语。
摘要：李敖用它说明祢衡并非故意找死，只是正言不讳。

LABBZ-036｜俗谚｜013.人到底该怎么选择？.txt:31-31
引用：上的山多终遇虎
出处线索：常走险路终会遇险的俗语。
摘要：李敖用它说明祢衡终遇黄祖型敌人。

LABBZ-037｜圣经化格言｜013.人到底该怎么选择？.txt:33-33
引用：人活着不仅是为了面包
出处线索：“人活着，不是单靠食物”的现代化表述。
摘要：李敖用它回应友人以温饱家庭劝退的逻辑。

LABBZ-038｜传统套语｜013.人到底该怎么选择？.txt:33-33
引用：妻财子禄
出处线索：传统中概括家庭、财产、子嗣和禄位的说法。
摘要：李敖借友人之语批评把志士也看作凡夫俗子的判断。

## 别弄拧了堂吉诃德
LABBZ-039｜论语名句｜016.别弄拧了堂吉诃德.txt:5-5
引用：知其不可而为之
出处线索：《论语》中明知不可而仍为之的精神。
摘要：李敖用它对照堂吉诃德“不知其不可而为之”的误认。

LABBZ-040｜外国文学评论｜016.别弄拧了堂吉诃德.txt:7-7
引用：堂吉诃德代表信仰，哈姆雷特代表怀疑，人类的进步是靠这两种性格的推动。
出处线索：文中归于屠格涅夫的堂吉诃德与哈姆雷特比较。
摘要：李敖用它承认堂吉诃德式信仰在人类进步中的意义。

LABBZ-041｜古人名句｜016.别弄拧了堂吉诃德.txt:7-7
引用：愈久愈不变，愈不可为愈为
出处线索：文中归于郑所南的句子。
摘要：李敖用它称许堂吉诃德在信仰上的纯度不退。

LABBZ-042｜外国作家名句｜016.别弄拧了堂吉诃德.txt:9-9
引用：堂吉诃德把风车看成了巨人，他自己却把巨人看成了风车。
出处线索：文中归于海涅的对照语。
摘要：李敖借它批评索尔仁尼琴误判真正敌友。

## 我是圣人
LABBZ-043｜明人语｜017.我是圣人.txt:9-9
引用：我做圣人，我做不到；但是圣人做我，也不过如此吧？
出处线索：文中称为明朝哲人的话。
摘要：李敖借它半自嘲半自许地说明自己持续作战的姿态。

LABBZ-045｜论语名句｜017.我是圣人.txt:9-9
引用：乘桴浮于海
出处线索：孔子感叹不得志时想乘筏浮海的句子。
摘要：李敖以它反讽即使孔子也会被限制出境。

## 论“向将军道歉”
LABBZ-047｜孟子成语｜018.论“向将军道歉”.txt:75-75
引用：与人为善
出处线索：《孟子》系统中与人为善的说法。
摘要：李敖在附记中反讽国民党报纸难得登出党外广告。

LABBZ-048｜孟子成语｜018.论“向将军道歉”.txt:75-75
引用：闻过则喜
出处线索：听到别人指出过错便高兴的成语。
摘要：李敖与“与人为善”并用，讽刺官方媒体的选择性宽容。

## 别孵那贼蛋！
LABBZ-049｜孟子名句｜020.别孵那贼蛋！.txt:15-15
引用：幼吾幼以及人之幼
出处线索：《孟子》推己及人的名句。
摘要：李敖把它套入鸟类寄生孵蛋的比喻，带出讽刺。

LABBZ-050｜诗经名句｜020.别孵那贼蛋！.txt:17-17
引用：维鹊有巢，维鸠居之。
出处线索：《诗经》关于鹊巢鸠居的句子。
摘要：李敖用它引出“鹊巢鸠居”“鹊巢鸠占”的成语。

LABBZ-051｜古典成语｜020.别孵那贼蛋！.txt:17-17
引用：鹊巢鸠居
出处线索：由《诗经》“维鹊有巢，维鸠居之”演变出的成语。
摘要：李敖用它说明占据他人巢穴的传统比喻。

LABBZ-052｜古典成语｜020.别孵那贼蛋！.txt:17-17
引用：鹊巢鸠占
出处线索：由《诗经》句意演变的成语。
摘要：李敖以它铺垫对椋鸟更高段寄生策略的讽刺。

## 江南，根本没有春天
LABBZ-053｜古词名句｜022.江南，根本没有春天.txt:9-9
引用：江南好，风景旧曾谙
出处线索：白居易《忆江南》名句。
摘要：蒋芸文中引作江南想象的开端，李敖全文转引并评论。

LABBZ-054｜歌词｜022.江南，根本没有春天.txt:25-25
引用：我原想与你共度一生，无奈生命如此短促
出处线索：文中写邓丽君歌声中的歌词片段。
摘要：李敖转引蒋芸文中西湖公园录音机播放的流行歌意象。

LABBZ-055｜词牌典故｜022.江南，根本没有春天.txt:27-27
引用：说江南，忆江南
出处线索：化用“忆江南”传统词题与江南文学记忆。
摘要：李敖转引后又在文末用它对照“不说不忆的哀江南”。

LABBZ-056｜古诗名句｜022.江南，根本没有春天.txt:33-33
引用：乍见翻疑梦
出处线索：司空曙《云阳馆与韩绅宿别》名句。
摘要：蒋芸用它写重见故乡如梦难写，李敖据此评其诗文凿痕。

LABBZ-057｜宋词名句｜022.江南，根本没有春天.txt:33-33
引用：小轩窗、正梳妆
出处线索：苏轼《江城子》悼亡词名句。
摘要：蒋芸用它想象回到旧梦中的温馨场景。

LABBZ-058｜古词名句｜022.江南，根本没有春天.txt:33-33
引用：日出江花红胜火，春来江水绿如蓝
出处线索：白居易《忆江南》名句。
摘要：蒋芸用它唤起江南旧梦的瑰丽景象。

LABBZ-059｜古诗化用｜022.江南，根本没有春天.txt:35-35
引用：莺不飞，草不长
出处线索：反用“草长莺飞”的江南春景成语。
摘要：蒋芸用它写现实江南已失去传统春意。

LABBZ-060｜近代诗句｜022.江南，根本没有春天.txt:35-35
引用：将军已死圆圆老，尽在书生倦眼中。
出处线索：吴梅村《圆圆曲》系统中的名句。
摘要：蒋芸用它收束对故乡残旧景象的倦眼远望。

LABBZ-061｜文学典故｜022.江南，根本没有春天.txt:81-81
引用：哀江南
出处线索：庾信《哀江南赋》以来的文学典故。
摘要：李敖用它区别真实面对中国困境与感伤“忆江南”的态度。

## 波波颂
LABBZ-062｜世说新语引文｜023.波波颂.txt:45-45
引用：自以形陋，不足雄远国
出处线索：《世说新语·容止》写曹操自觉形貌不足以威服远国。
摘要：李敖在附记中说明自己猫诗“床头捉刀”的典故来源。

LABBZ-063｜世说新语引文｜023.波波颂.txt:45-45
引用：帝自捉刀立床头
出处线索：《世说新语·容止》中曹操假崔季珪见使、自己捉刀立床头。
摘要：李敖用它解释题诗中曹操床头捉刀的来历。

LABBZ-064｜世说新语引文｜023.波波颂.txt:45-45
引用：魏王雅望非常；然床头捉刀人，此乃英雄也！
出处线索：《世说新语·容止》中匈奴使识出床头捉刀者为真英雄。
摘要：李敖在附记中称这是有趣的小故事。

## 古董与今董
LABBZ-065｜唐诗｜026.古董与今董.txt:3-3
引用：时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。
出处线索：白居易诗，文中指出见于《唐诗三百首》。
摘要：李敖借郭良蕙误作宋人诗的例子批评附庸风雅。

LABBZ-066｜笑话引文｜026.古董与今董.txt:5-5
引用：此鲁哀公坐孔子之席也
出处线索：《增新事林广记》中假古董骗秦士的话。
摘要：李敖用它说明古董迷被破席冒充古物欺骗。

LABBZ-067｜笑话引文｜026.古董与今董.txt:5-5
引用：此太王避狄所操之马箠也
出处线索：《增新事林广记》中以手杖冒充古物的话。
摘要：李敖接续假古董笑话，写骗子逐件敲竹杠。

LABBZ-068｜笑话引文｜026.古董与今董.txt:5-5
引用：此殷商物，乃桀〔纣〕所造
出处线索：《增新事林广记》中以朽椀冒充古物的话。
摘要：李敖以此表现假古董家荒唐到照单全收。

LABBZ-069｜笑话引文｜026.古董与今董.txt:5-5
引用：衣食父母：有太公九府钱，乞一文！
出处线索：《增新事林广记》中秦士倾家后仍讨古钱的话。
摘要：李敖用它收束假古董家沦为乞丐仍迷古的荒谬。

LABBZ-070｜笑话引文｜026.古董与今董.txt:5-5
引用：尔何不携陋巷之瓢，提叩胫之杖，披曾子之箦，而吹伍子胥之箫？岂无舍太公九圆钱者？
出处线索：《笑笑录》中判卖古董被骗诉状的话。
摘要：李敖用它补充同类假古董笑话。

## 天堂不是我们的
LABBZ-072｜外国小说名句｜027.天堂不是我们的.txt:7-7
引用：休想能硬把天堂造出来！
出处线索：凯斯特勒《昏黑日午》引文中的核心句。
摘要：李敖单独拈出，解释其凄惨而深刻的意义。

LABBZ-073｜桃花源记名句｜027.天堂不是我们的.txt:9-9
引用：不知有汉，无论魏晋
出处线索：陶渊明《桃花源记》中写桃源人与世隔绝的句子。
摘要：李敖用它写逃世天堂终究会被现实权力追上。

LABBZ-074｜神仙传引文｜027.天堂不是我们的.txt:13-13
引用：何不服升天之药？
出处线索：《太平广记》据《神仙传》所载彭祖问白石先生的话。
摘要：李敖用它开启道家对升天是否可乐的疑问。

LABBZ-075｜神仙传引文｜027.天堂不是我们的.txt:13-13
引用：天上复能比乐人间乎？但莫使老死耳！天上多至尊，相奉事，更苦于人间！
出处线索：白石先生回答彭祖的地仙观念。
摘要：李敖借它说明天堂未必胜过人间。

LABBZ-076｜中国古话｜027.天堂不是我们的.txt:15-15
引用：一人得道，鸡犬升天
出处线索：一人修道成仙而鸡犬同升的俗语。
摘要：李敖用它追问鸡犬升天时猫在哪里。

LABBZ-077｜续仙传引文｜027.天堂不是我们的.txt:15-15
引用：全家人物鸡犬一时飞去……唯猫弃而未去。
出处线索：《太平广记》据《续仙传》所载鸡犬升天而猫未去。
摘要：李敖据此展开猫不上天堂的解释。

LABBZ-078｜元好问诗句｜027.天堂不是我们的.txt:15-15
引用：同向燕家舐丹鼎，不随鸡犬上青云。
出处线索：元好问《游天坛杂诗》句。
摘要：李敖引用它作为“猫独不去”的诗证。

LABBZ-079｜诗下注语｜027.天堂不是我们的.txt:15-15
引用：仙猫洞，土人传燕家鸡犬升天，猫独不去。
出处线索：元好问诗下注中关于仙猫洞的传说。
摘要：李敖用它补足猫不上天的地方传说。

LABBZ-080｜水经注引文｜027.天堂不是我们的.txt:19-19
引用：白日升天，鸡鸣天上，犬吠云中，唯以鼠恶，留之。
出处线索：《水经注》记唐公房得仙而鼠留人间。
摘要：李敖由此推论猫不上天堂是为了留在人间除鼠。

LABBZ-081｜抱朴子引文｜027.天堂不是我们的.txt:23-23
引用：若且欲留在世间者，但服半剂而录其半。
出处线索：《抱朴子》中关于只服半剂以留人间的说法。
摘要：李敖在脚注中用它补证地仙不急于升天。

LABBZ-082｜抱朴子引文｜027.天堂不是我们的.txt:23-23
引用：求长生者，正惜今日之所欲耳，本不汲汲于升虚，以飞腾为胜于地上也！若幸可止家而不死者，亦何必求于速登天乎？
出处线索：《抱朴子》中论求长生未必求升天的话。
摘要：李敖用它强化“天堂未必属于我们”的主题。

## 用替身可也！
LABBZ-083｜晋书引文｜028.用替身可也！.txt:5-5
引用：吾赋之比嵇康琴，不赏者必以后出相遗，深识者亦当以高奇见贵。
出处线索：《晋书》所载顾恺之自评《筝赋》的话。
摘要：李敖用它表现顾恺之坦率而不作无谓谦虚。

LABBZ-084｜晋书典故｜028.用替身可也！.txt:7-7
引用：渐入佳境
出处线索：顾恺之自尾至本食甘蔗时的名句。
摘要：李敖借它写顾恺之天真谐谑的性格。

LABBZ-085｜画论名句｜028.用替身可也！.txt:11-11
引用：四体妍蚩，本无阙少于妙处，传神写照，正在阿堵中。
出处线索：《晋书》所载顾恺之论点睛传神的话。
摘要：李敖用它说明顾恺之画人不急于点睛的原因。

LABBZ-086｜晋书人物语｜028.用替身可也！.txt:15-15
引用：体中痴黠各半。
出处线索：《晋书》所载顾恺之自谓痴黠各半。
摘要：李敖用它说明顾恺之有时天真可爱。

LABBZ-087｜晋书人物评语｜028.用替身可也！.txt:15-15
引用：才绝、画绝、痴绝。
出处线索：传说中对顾恺之三绝的概括。
摘要：李敖借它铺垫谢瞻替身称赞的故事。

## 纵裸女战斗
LABBZ-088｜琅嬛记引文｜031.纵裸女战斗.txt:5-5
引用：观世音无形，故普门品述现众身为人说法，既能现众身，则飞走之物以至蠛蠓醯鸡，皆可耳，岂直男女乎？
出处线索：《琅嬛记》中解释观音可现众身的说法。
摘要：李敖用它说明观音不必限于男女造型。

LABBZ-089｜续玄怪录引文｜031.纵裸女战斗.txt:15-15
引用：斯乃大圣，慈悲喜舍，世俗之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨。
出处线索：《续玄怪录》延州妇人故事中胡僧的话。
摘要：李敖用它说明淫女也被解释为菩萨化身。

LABBZ-090｜释氏书引文｜031.纵裸女战斗.txt:19-19
引用：昔有贤女马郎妇，于金沙滩上施一切人淫；凡与交者，永绝其淫。
出处线索：《海录碎事》所引马郎妇故事。
摘要：李敖用它补证“以欲止欲”的佛教故事。

LABBZ-091｜宋诗句｜031.纵裸女战斗.txt:21-21
引用：设欲真见观世音，金沙滩头马郎妇。
出处线索：黄庭坚《观世音赞》句。
摘要：李敖引用它说明马郎妇故事在诗文中的流传。

LABBZ-092｜宋诗句｜031.纵裸女战斗.txt:21-21
引用：金沙滩头鏁子骨，不妨随俗暂参禅。
出处线索：黄庭坚《戏答陈季常寄黄州山中连理松枝》句。
摘要：李敖用它继续说明锁骨菩萨典故。

LABBZ-093｜佛经引文｜031.纵裸女战斗.txt:23-23
引用：或现作淫女，引诸好色者。先以欲（慾）出牵，后令入佛智。
出处线索：《维摩诘所说经·佛道品》中的句子。
摘要：李敖用它说明佛门以欲引人入佛智的理论。

LABBZ-094｜佛教论书引文｜031.纵裸女战斗.txt:23-23
引用：先以欲钩牵，后令入佛智，斯乃非欲之欲，以欲止欲，如以楔出楔，将声止声。
出处线索：《宗镜录》关于以欲止欲的说法。
摘要：李敖把它作为裸女参战可引人入题的理论依据。

## 陶潜者，今之我也
LABBZ-095｜陶渊明诗句｜032.陶潜者，今之我也.txt:9-9
引用：少时壮且厉
出处线索：陶渊明自述少年壮厉的诗句。
摘要：李敖用它反驳陶潜只是温吞田园隐士的印象。

LABBZ-096｜陶渊明诗句｜032.陶潜者，今之我也.txt:9-9
引用：猛志逸四海
出处线索：陶渊明表现壮志的诗句。
摘要：李敖以它说明陶潜本有刚烈志气。

LABBZ-097｜陶渊明自述｜032.陶潜者，今之我也.txt:9-9
引用：性刚才拙，与物多忤
出处线索：陶渊明自称性刚才拙、与世多忤。
摘要：李敖用它证明陶潜是刚正有火气的人。

LABBZ-098｜陶渊明诗句｜032.陶潜者，今之我也.txt:9-9
引用：衣沾不足惜，但使愿无违
出处线索：陶渊明《归园田居》中的句子。
摘要：李敖用它表现陶潜坚持不合作的决绝。

LABBZ-099｜晋书引文｜032.陶潜者，今之我也.txt:11-11
引用：聊欲弦歌，以为三径之资可乎？
出处线索：《晋书·陶潜传》中陶潜求彭泽令的说法。
摘要：李敖用它铺陈陶潜短暂出仕的原因。

LABBZ-100｜晋书引文｜032.陶潜者，今之我也.txt:11-11
引用：令吾常醉于酒足矣！
出处线索：《晋书·陶潜传》中陶潜欲种秫谷的话。
摘要：李敖用它写陶潜任官时仍以饮酒自适。

LABBZ-101｜晋书名句｜032.陶潜者，今之我也.txt:11-11
引用：吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！
出处线索：《晋书·陶潜传》中陶潜不为督邮折腰的话。
摘要：李敖用它把陶潜与自己不向国民党折腰相连。

LABBZ-102｜晋书异文｜032.陶潜者，今之我也.txt:13-13
引用：吾不能为五斗米，折腰向乡里小竖。
出处线索：何法盛《晋中兴书》所载五斗米折腰异文。
摘要：李敖补出异文，强化陶潜鄙薄小人的姿态。

## 国民党和它同路人的知识水平
LABBZ-103｜论语名句｜033.国民党和它同路人的知识水平.txt:3-3
引用：哀矜而勿喜
出处线索：《论语》中对过失者应哀矜勿喜的句子。
摘要：李敖说虽应哀矜，但仍不妨以错误逗乐。

LABBZ-104｜诗经化用｜033.国民党和它同路人的知识水平.txt:3-3
引用：谑浪笑敖，中心是悼
出处线索：戏套《诗经》语气的句子。
摘要：李敖用它概括本文以笑骂包裹悲悼的语调。

LABBZ-105｜外国格言｜033.国民党和它同路人的知识水平.txt:27-27
引用：Genius is one percent inspiration and ninety - nine percent perspiration.
出处线索：爱迪生谈天才与努力的英文原句。
摘要：李敖用它纠正曾宝荪把“天才”误作“治科学”。

LABBZ-106｜外国格言译文｜033.国民党和它同路人的知识水平.txt:27-27
引用：天才是百分之一灵感，百分之九十九流汗（苦干）。
出处线索：李敖给出的爱迪生名言正确译文。
摘要：李敖以此说明引用名言必须理解原意。

LABBZ-107｜挽联｜033.国民党和它同路人的知识水平.txt:43-43
引用：文字收功，神州革命；平生自许，中国新民。
出处线索：胡适挽梁启超联原文。
摘要：李敖用它纠正余英时误引胡适挽联。

LABBZ-135｜外国格言误译｜033.国民党和它同路人的知识水平.txt:65-65
引用：人生太短暂，不能显得卑微。
出处线索：杨国枢引用迪斯累里名言时给出的中文译句。
摘要：李敖随后以英文原句辨正，指出 little 不是“卑微”而是琐碎小气。

LABBZ-108｜外国格言｜033.国民党和它同路人的知识水平.txt:67-67
引用：Life is too short to be little.
出处线索：迪斯累里英文名言。
摘要：李敖用它说明原意是人生太短，不值得琐碎小气。

LABBZ-109｜宋诗名句｜033.国民党和它同路人的知识水平.txt:73-73
引用：人生自古谁无死？留取丹心照汗青！
出处线索：文天祥《过零丁洋》名句。
摘要：李敖借冷欣误称《正气歌》指出其诗文知识错误。

LABBZ-110｜戏剧名句｜033.国民党和它同路人的知识水平.txt:83-83
引用：How beauteous mankind is ! O brave new world/ That has such people in't!
出处线索：莎士比亚《暴风雨》第五幕第一景句。
摘要：李敖用它说明 brave new world 中 brave 是美丽而非勇敢。

## 再记国民党和它同路人的知识水平
LABBZ-111｜伪托诗｜034.再记国民党和它同路人的知识水平.txt:27-33
引用：扬鞭慷慨莅中原，不为仇雠不为恩。

    只觉苍天方聩聩，莫凭赤手拯元元。

    三年搅辔悲羸马，万众梯山似病猿。

    我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕。
出处线索：文中说明所谓石达开诗实为梁启超等人伪作系统。
摘要：李敖全文转引陶百川订正后的诗，再指出其仍属伪托。

LABBZ-112｜陶渊明诗句｜034.再记国民党和它同路人的知识水平.txt:41-41
引用：纵浪大化中，不喜亦不惧
出处线索：陶渊明《神释》诗句。
摘要：李敖用它纠正庄因误以为出自《归去来辞》。

## 优先反叛，干死他们
LABBZ-113｜礼记注语｜035.优先反叛，干死他们.txt:29-29
引用：辉光于外而形体不见
出处线索：郑玄注《礼记》中的句子。
摘要：李敖借它戏称自己孤僻隐而不退的“大人”状态。

## 童子功加老子功
LABBZ-114｜古文引文｜039.童子功加老子功.txt:13-13
引用：刻才及数篇，杜子手之而笑。客或问：‘翁何笑？’杜子曰：‘昔范詹事自赞其后汉书为天下奇作，吾尝笑之。今吾意中之言，仿佛詹事，吾恐后之人又将笑吾也，是以先自笑也！’
出处线索：杜浚《变雅堂文集·初刻文集自序》中的自笑文字。
摘要：李敖以它类比自己写出“天下奇作”后的先自笑。

## 介绍托斯基大作
LABBZ-115｜孔子语｜042.介绍托斯基大作.txt:9-9
引用：谏有五，吾从其讽。
出处线索：孔子关于讽谏的说法。
摘要：李敖用它称许托斯基讽刺文笔的正当性。

LABBZ-116｜唐人名句｜042.介绍托斯基大作.txt:11-11
引用：吾愧居卢前，耻居王后！
出处线索：杨炯不服初唐四杰排序的名句。
摘要：李敖用它调侃托斯基若不服排名也无人理会。

## 顺风与逆风
LABBZ-117｜陶渊明诗句｜043.顺风与逆风.txt:9-9
引用：久在樊笼里，复得返自然
出处线索：陶渊明《归园田居》名句。
摘要：李敖用它形容自己从访问场合回到自在状态的开心。

LABBZ-118｜外国格言｜043.顺风与逆风.txt:11-11
引用：对不知道航向哪个港口的人，哪一种风，都不是顺风。
出处线索：文中归于罗马哲人塞内加。
摘要：李敖借它谈人生方向与顺逆风的关系。

## 以得礼始，以失礼终
LABBZ-121｜古话｜049.以得礼始，以失礼终.txt:7-7
引用：待人接物
出处线索：传统表示待人处事的成语。
摘要：李敖故意歪解为等待别人送礼物而接受，以写感谢迟到的自嘲。

LABBZ-122｜后汉书引文｜049.以得礼始，以失礼终.txt:13-13
引用：行路仓卒，非陈（契）阔之所，可共到前亭宿息，以叙分隔。
出处线索：《后汉书·范冉传》中王奂邀范冉同行叙旧的话。
摘要：李敖用它引出范冉送别而不攀附豪友的高风。

LABBZ-123｜后汉书引文｜049.以得礼始，以失礼终.txt:13-13
引用：子前在考城，思欲相从，以贱质自绝豪友耳。今子远适千里，会面无期，故轻行相候，以展诀别。如其相追，将有慕贵之讥矣。
出处线索：《后汉书·范冉传》中范冉拒绝追随显贵友人的话。
摘要：李敖以此赞范冉自绝豪友、洒脱来去。

## “平生之志，不在温饱”
LABBZ-124｜笔录人物语｜052.“平生之志，不在温饱”.txt:3-3
引用：状元试三场，一生吃着不尽。
出处线索：魏泰《东轩笔录》中刘筠调侃王曾状元及第的话。
摘要：李敖用它衬出王曾志向不在温饱。

LABBZ-125｜笔录名句｜052.“平生之志，不在温饱”.txt:3-3
引用：曾平生之志，不在温饱！
出处线索：魏泰《东轩笔录》中王曾回答刘筠的话。
摘要：李敖以它作为全文题旨，说明人生另有更高追求。

LABBZ-126｜圣经引文｜052.“平生之志，不在温饱”.txt:7-7
引用：人活着，不仅仅为了面包，乃是靠神口里所出的一切话。
出处线索：《马太福音》中耶稣受试探时引用经上的话。
摘要：李敖用它说明志士不只追求丰衣足食。

LABBZ-127｜宋史引文｜052.“平生之志，不在温饱”.txt:15-15
引用：性豪华，平生自奉甚厚，声伎满前
出处线索：《宋史·文天祥传》写文天祥年轻时生活优厚的话。
摘要：李敖用它说明温饱富贵并不能消解高人的殉义志向。

## 一生不得为人师
LABBZ-128｜孟子名句｜053.一生不得为人师.txt:9-9
引用：人之患在好为人师
出处线索：《孟子》中批评好为人师的句子。
摘要：李敖反用它说国民党之患在好禁异己为人师。

LABBZ-129｜张载名句｜053.一生不得为人师.txt:9-9
引用：为往圣继绝学
出处线索：张载“横渠四句”中的句子。
摘要：李敖用它说明孔门弟子使圣人之道得传。

## 魂牵梦萦贝克特
LABBZ-130｜庄子名句｜055.魂牵梦萦贝克特.txt:3-3
引用：独与天地精神往来
出处线索：《庄子》系统中形容精神独往的名句。
摘要：李敖以此写自己研究历史时与古人神往相通。

# 《李敖全集》
## 《李敖全集》自序
LACW-001｜近代诗句｜001.《李敖全集》自序.txt:3-3
引用：十年以后当思我，举国若狂欲语谁？
出处线索：梁启超诗句。
摘要：李敖用作自序题头，借梁启超诗写身后知音和时代荒狂。

LACW-002｜古典成语｜001.《李敖全集》自序.txt:41-41
引用：做砥柱于中流
出处线索：“中流砥柱”典故化用。
摘要：李敖用来概括自己在文星时期对抗环境的角色。

LACW-003｜古文成语｜001.《李敖全集》自序.txt:41-41
引用：挽狂澜于既倒
出处线索：韩愈文句系统中的常用成语。
摘要：李敖以此自许其文章战斗力和补救时局的姿态。

LACW-004｜外国格言｜001.《李敖全集》自序.txt:41-41
引用：如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。
出处线索：亚历山大与狄奥根尼轶事中的名言。
摘要：李敖借亚历山大自负语，转写成“如果我不是李敖”。

LACW-005｜古典成语｜001.《李敖全集》自序.txt:43-43
引用：生不逢时
出处线索：传统感叹时运不合的成语。
摘要：李敖用来说明自己思想境界与时代错位。

LACW-006｜古典成语｜001.《李敖全集》自序.txt:43-43
引用：相见恨晚
出处线索：形容知交相遇太迟的成语。
摘要：李敖先举常语，再反转为“相见恨早”。

LACW-007｜成语化反用｜001.《李敖全集》自序.txt:43-43
引用：相见恨早
出处线索：对“相见恨晚”的反向化用。
摘要：李敖用它讽刺自己与同时代敌友本不该过早碰面。

LACW-008｜外国文学引文｜001.《李敖全集》自序.txt:47-47
引用：我希望我总是朝前走了。
出处线索：易卜生致友人信中关于不断前进的句子。
摘要：李敖借易卜生《人民公敌》的精神自况。

## 发网恢恢·法网恢恢
LACW-009｜汉代人物语｜003.发网恢恢·法网恢恢.txt:11-11
引用：闺房之私，有甚于画眉者！
出处线索：张敞为妻画眉故事中的名句。
摘要：李敖用来说明私生活和官府管制之间的分际。

LACW-010｜古典成语｜003.发网恢恢·法网恢恢.txt:13-13
引用：粉黛不让须眉
出处线索：传统以粉黛、须眉指代男女的成语。
摘要：李敖用它反讽教育部门管女学生头发的荒谬。

LACW-011｜古典成语｜003.发网恢恢·法网恢恢.txt:21-21
引用：间不容发
出处线索：形容距离极近或情势紧迫的成语。
摘要：李敖借“发”字双关，讽刺发型管制上下合作无间。

LACW-012｜宋诗句｜003.发网恢恢·法网恢恢.txt:23-23
引用：本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人
出处线索：陆游诗句。
摘要：李敖引用陆游诗，批评教育官员本可无事却偏要扰民。

## 棒喝之余
LACW-013｜孟子名句｜005.棒喝之余.txt:37-37
引用：大人者，不失其赤子之心者也。
出处线索：《孟子》关于大人与赤子之心的名句。
摘要：李敖转引文章中的说法，强调青年本有纯洁心性。

LACW-014｜中文成语｜005.棒喝之余.txt:37-37
引用：老奸巨滑
出处线索：形容老于世故而奸猾的成语。
摘要：李敖所引文章用它对比青年并非天生奸滑。

LACW-015｜论语成语｜005.棒喝之余.txt:39-39
引用：下愚不移
出处线索：《论语》系统中形容下愚难改的说法。
摘要：李敖所引文章用来说明真正生性凶恶的青年极少。

LACW-016｜古典成语｜005.棒喝之余.txt:39-39
引用：讳疾忌医
出处线索：比喻掩饰缺点、不愿改正的成语。
摘要：李敖所引文章用它反对回避青年问题病源。

LACW-017｜古典成语｜005.棒喝之余.txt:41-41
引用：削足适履
出处线索：比喻不合理迁就成规的成语。
摘要：李敖所引文章以它批评教育制度划一。

LACW-018｜古典成语｜005.棒喝之余.txt:43-43
引用：附势趋炎
出处线索：形容依附权势的成语。
摘要：李敖所引文章用它批评富裕家庭对子弟的坏影响。

LACW-019｜古文名句｜005.棒喝之余.txt:45-45
引用：忧劳兴国，逸豫亡身
出处线索：欧阳修《伶官传序》名句。
摘要：李敖所引文章以此说明社会逸乐风气会败坏青年。

## 台湾大学的新“十诫”
LACW-023｜老子名句｜010.台湾大学的新“十诫”.txt:43-43
引用：天网恢恢，疏而不失
出处线索：《老子》“天网恢恢，疏而不失”句。
摘要：李敖反讽台大惩戒条款包罗过宽。

LACW-024｜论语成语｜010.台湾大学的新“十诫”.txt:43-43
引用：不教而诛
出处线索：《论语》系统中不先教化而惩罚的说法。
摘要：李敖用来批评校规没有明确定义就处罚学生。

## 高等教育问题
LACW-025｜外国格言｜011.高等教育问题.txt:107-107
引用：To err is human，to forgive is divine（犯过是人之常情，宽恕就进入神境）
出处线索：西方谚语，常作 To err is human, to forgive divine。
摘要：李敖文中人物借它劝人宽恕神父失手。

LACW-026｜圣经格言｜011.高等教育问题.txt:111-111
引用：人家打你左脸，连右脸也给他打
出处线索：《新约》关于受辱仍宽容的句子。
摘要：李敖文中人物以此讽刺天主教教育精神。

LACW-027｜诗经名句｜011.高等教育问题.txt:115-115
引用：他山之石，可以攻玉
出处线索：《诗经》名句。
摘要：文中用它说明文化接触可以互相启发。

LACW-028｜古文名句｜011.高等教育问题.txt:149-149
引用：嗟吁！孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士！……鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。
出处线索：王安石《读孟尝君传》名句。
摘要：李敖文中人物用它讨论“士”与真正人才。

LACW-029｜中文成语｜011.高等教育问题.txt:155-155
引用：不修边幅
出处线索：形容不注意外表或规整的成语。
摘要：文中借于斌自称做学问不修边幅，形成讽刺。

LACW-030｜外国格言｜011.高等教育问题.txt:163-163
引用：从历史上看，有的人是越看越伟大，有的人是越看越渺小。
出处线索：文中归于罗素的名言。
摘要：李敖文中人物借它评价人的历史尺度。

## 粗谈中国知识分子五病
LACW-031｜传统俗语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:3-3
引用：万般皆下品
出处线索：“万般皆下品，惟有读书高”的片段。
摘要：李敖用它概括旧式知识分子的优越感。

LACW-032｜宋词化用｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:5-5
引用：忍把浮名，换做浅盏低唱
出处线索：柳永“忍把浮名，换了浅斟低唱”的化用。
摘要：李敖用它写士人退而吟风弄月的姿态。

LACW-033｜古典成语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:7-7
引用：马上得天下
出处线索：刘邦以来关于武力夺天下的典故语。
摘要：李敖用来说明威权者仍须书生治理。

LACW-034｜古典成语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:7-7
引用：马上治天下
出处线索：“马上得天下，不能马上治天下”的化用。
摘要：李敖用来说明治理不能只靠武力。

LACW-035｜古典人物语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:7-7
引用：上马能击贼
出处线索：传统称书生能文能武的说法。
摘要：李敖用来写书生在乱世中的有限武勇。

LACW-036｜古典成语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:7-7
引用：“倚马”万言
出处线索：形容才思敏捷的成语。
摘要：李敖用它讽刺书生临阵仍要作文。

LACW-037｜历史典故｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:7-7
引用：骂贼而死
出处线索：忠臣骂贼而死的传统叙事。
摘要：李敖以此写命短书生的殉难结局。

LACW-038｜古典套语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:7-7
引用：奈何从贼
出处线索：乱世从贼的反讽说法。
摘要：李敖用它写命大知识分子转而屈从威权。

LACW-039｜古典成语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:19-19
引用：四体不动，五谷不分
出处线索：形容脱离劳动、缺乏常识的成语。
摘要：李敖用它概括早期知识分子拙于谋生。

LACW-040｜陶渊明典故｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:19-19
引用：为五斗米折腰
出处线索：陶渊明不为五斗米折腰典故的反用。
摘要：李敖用来说明知识分子生活常受威权牵制。

LACW-041｜陶渊明诗题｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:19-19
引用：归园田居
出处线索：陶渊明田园诗题。
摘要：李敖借它写知识分子退隐山林的出路。

LACW-042｜陶渊明诗句化用｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:19-19
引用：采菊篱下
出处线索：陶渊明“采菊东篱下”的化用。
摘要：李敖用它写退隐者的田园姿态。

LACW-043｜古诗文名句｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:19-19
引用：小红低唱我吹箫
出处线索：姜夔诗句。
摘要：李敖用它写扬州二十四桥式的士人风流。

LACW-044｜古典格言｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:19-19
引用：合则留，不合则去
出处线索：传统出处进退的格言化说法。
摘要：李敖用它说明知识分子一旦受制于威权便难保骨气。

LACW-045｜古典格言｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:19-19
引用：难进而易退
出处线索：形容仕进审慎、退处容易的传统说法。
摘要：李敖把它列为知识分子骨气的一种要求。

LACW-046｜中文成语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:23-23
引用：怀才不遇
出处线索：形容有才而不得施展的成语。
摘要：李敖用它说明知识分子急于用世的心理。

LACW-047｜中文成语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:23-23
引用：不甘寂寞
出处线索：形容不愿沉默退处的成语。
摘要：李敖用它补充知识分子急于合作的心理原因。

LACW-048｜论语名句｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:23-23
引用：我待贾者也
出处线索：孔子关于等待被任用的名句。
摘要：李敖用来说明孔子式求用传统。

LACW-049｜论语名句｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:23-23
引用：不降其志，不辱其身
出处线索：《论语》赞伯夷叔齐的名句。
摘要：李敖把它作为知识分子不委身屈己的标准。

LACW-050｜庄子典故｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:23-23
引用：大盗尚且有道
出处线索：《庄子》“盗亦有道”系统的反用。
摘要：李敖用它提醒卫道知识分子更应有道。

LACW-051｜传统成语｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:27-27
引用：精忠报国
出处线索：岳飞相关传统忠义成语。
摘要：李敖用来批评知识分子被国字招牌诱导愚忠。

LACW-052｜三国名句｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:27-27
引用：鞠躬尽瘁，死而后已
出处线索：诸葛亮《后出师表》名句。
摘要：李敖用来说明孤臣循吏型知识分子的忠仆姿态。

LACW-053｜张载名句｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:31-31
引用：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平
出处线索：张载“横渠四句”。
摘要：李敖用它概括传统知识分子的伟大抱负，再指出需要具体思想。

LACW-054｜孟子名句｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:37-37
引用：威武不能屈
出处线索：《孟子》大丈夫章名句。
摘要：李敖说自己尚未以这类高调苛求知识分子。

LACW-055｜论语名句｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:37-37
引用：杀身以成仁
出处线索：《论语》“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”。
摘要：李敖用作未强求知识分子的高标准例子。

## 副不副，副哉？副哉？
LACW-056｜小说俗语｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:11-11
引用：潘”“驴”“邓”“小”“闲
出处线索：《金瓶梅》王婆品评西门庆条件的俗语系统。
摘要：李敖用它说明古代书中人物的群众风靡。

LACW-057｜笔记引文｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:15-15
引用：奈何烧煞我宝玉！
出处线索：陈子庄《庸闲斋笔记》所载迷《红楼梦》女子临终语。
摘要：李敖用它说明书中人物也能风靡群众。

LACW-058｜近代文论语｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:23-23
引用：似说部，非说部；似稗史，非稗史；似论著，非论著。
出处线索：梁启超《新小说》体例说明。
摘要：李敖用来说明梁启超办《新小说》的混合文体。

LACW-059｜近代文论名句｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:25-25
引用：欲新一国之民，不可不先新一国之小说。故欲新道德，必新小说；欲新宗教，必新小说；欲新政治，必新小说；欲新风俗，必新小说；欲新学艺，必新小说；乃至欲新人心，欲新人格，必新小说。何以故？小说有不可思议之力支配人道故。
出处线索：梁启超《论小说与群治之关系》名段。
摘要：李敖用来说明小说在群众传播中的巨大力量。

## 避祸学大纲
LACW-060｜古文成语｜018.避祸学大纲.txt:3-3
引用：善保首领以殁
出处线索：保存头颅、得以终老的古文说法。
摘要：李敖用它引出乱世自保的“避祸学”。

LACW-061｜俗语｜018.避祸学大纲.txt:3-3
引用：断送老头皮
出处线索：丢掉脑袋的俚俗说法。
摘要：李敖用它和“善保首领”并列，写避免杀身之祸。

LACW-062｜伯夷叔齐典故｜018.避祸学大纲.txt:11-11
引用：义不食周粟
出处线索：伯夷叔齐不食周粟典故。
摘要：李敖以此讨论古代避祸方式的局限。

LACW-063｜陶渊明传记引文｜018.避祸学大纲.txt:13-13
引用：“奈何自苦如此”？
出处线索：檀道济劝陶渊明语。
摘要：李敖用它说明陶潜避世并不真苦。

LACW-064｜论语名句｜018.避祸学大纲.txt:31-31
引用：乘桴浮于海
出处线索：孔子“道不行，乘桴浮于海”句。
摘要：李敖把它归入下海避祸法。

LACW-065｜近代诗句｜018.避祸学大纲.txt:39-39
引用：信陵醇酒意，潦倒几英雄？
出处线索：吟咏信陵君醇酒避世的诗句。
摘要：李敖用作醇酒避祸法的例子。

LACW-066｜近代诗句｜018.避祸学大纲.txt:41-41
引用：红颜知己少，何处觅芳踪？
出处线索：蔡锷、小凤仙典故中的诗化句。
摘要：李敖用作美人避祸法的例子。

LACW-067｜豫让典故｜018.避祸学大纲.txt:47-47
引用：漆身为癞，吞炭为哑
出处线索：豫让刺赵襄子前毁形变声的典故。
摘要：李敖把它列为自毁避祸法。

LACW-068｜龚定庵典故｜018.避祸学大纲.txt:47-47
引用：非法出精
出处线索：龚自珍相关语词，文中作自毁法例子。
摘要：李敖以它列举自毁避祸的另类方式。

LACW-069｜范蠡典故｜018.避祸学大纲.txt:55-55
引用：陶朱公泛游五湖
出处线索：范蠡功成身退、泛舟五湖经商的典故。
摘要：李敖把它列为经商避祸法的古例。

LACW-070｜古典成语｜018.避祸学大纲.txt:59-59
引用：运用之妙，存乎一心
出处线索：兵法化成语，强调灵活运用。
摘要：李敖用它总结避祸法须随机应用。

## 出版缘起示例
LACW-071｜宋诗成语｜020.出版缘起示例.txt:59-59
引用：向阳花木
出处线索：苏麟“近水楼台先得月，向阳花木易为春”片段。
摘要：李敖借它祝愿丛刊早得出版春机。

LACW-072｜宋诗化用｜020.出版缘起示例.txt:59-59
引用：早逢春
出处线索：苏麟诗句“向阳花木易为春”的化用。
摘要：李敖用来比喻《云天丛刊》的出版机缘。

LACW-073｜佛教化成语｜020.出版缘起示例.txt:69-69
引用：成就河沙梦功德
出处线索：“河沙功德”系统的佛教化表达。
摘要：李敖用它形容丛刊若能促进阅读即功德无量。

LACW-074｜古典文献语｜020.出版缘起示例.txt:77-77
引用：求遗书于天下
出处线索：战乱后访求佚书的传统说法。
摘要：李敖用它说明《仙人掌丛刊》的文化使命。

LACW-075｜中文成语｜020.出版缘起示例.txt:77-77
引用：推陈出新
出处线索：去旧创新的成语。
摘要：李敖用它说明丛刊在传统护书意识中的新行动。

LACW-076｜清人史论语｜020.出版缘起示例.txt:79-79
引用：中有苦心而不能显
出处线索：文中称为清朝史学家的说法。
摘要：李敖用它说明丛书访求、增补、校订之辛苦。

LACW-077｜清人史论语｜020.出版缘起示例.txt:79-79
引用：中有调剂而人不知
出处线索：文中称为清朝史学家的说法。
摘要：李敖与“苦心不能显”并列，说明编辑安排不易为读者察觉。

## “非法出精”的讨论
LACW-078｜俗谚｜023.“非法出精”的讨论.txt:7-7
引用：好借好还，再借不难
出处线索：关于借还信用的俗谚。
摘要：李敖在给方豪信中用作还书客套。

LACW-079｜宋词句｜023.“非法出精”的讨论.txt:13-17
引用：君看取落花飞絮，
也有吹来穿绣幌，
有因风飘堕随尘土。
出处线索：宋人季南金给妓女词句。
摘要：李敖借词中落花飞絮引出妓女与女弟子处境的联想。

LACW-080｜外国小说引文｜023.“非法出精”的讨论.txt:21-21
引用：我们也有我们的死法
出处线索：《Quo Vadis》中不信教名士对基督徒的话。
摘要：李敖套用为异端也有自己的独身方法。

LACW-081｜古典短语｜023.“非法出精”的讨论.txt:21-21
引用：不愧衾
出处线索：传统理学家自守不愧于寝衾的说法。
摘要：李敖用它指禁欲式道德。

LACW-082｜古典婚姻格言｜023.“非法出精”的讨论.txt:21-21
引用：一与之齐，终身不改
出处线索：传统婚姻从一而终的说法。
摘要：李敖用它批评浆糊式婚姻观。

LACW-083｜诗经句｜023.“非法出精”的讨论.txt:23-25
引用：知我如此，
不如无生。
出处线索：《诗经》系统中“不如无生”之句。
摘要：李敖以“诗云”引出对欲望困境的感叹。

## 我的殷海光
LACW-084｜胡适题字｜026.我的殷海光.txt:3-3
引用：为者常成，行者常至
出处线索：胡适题字，亦为传统格言。
摘要：李敖回忆陈世熙愿用胡适题字交换文章。

LACW-085｜古典短语｜026.我的殷海光.txt:11-11
引用：安事诗书
出处线索：轻视读书的古典语气短语。
摘要：李敖用它写自己在台大形式上并不像用功学生。

LACW-086｜古典短语｜026.我的殷海光.txt:11-11
引用：束书不观
出处线索：把书束起不看的古典说法。
摘要：李敖与“安事诗书”并用，写自己的台大形象。

LACW-087｜古典成语｜026.我的殷海光.txt:15-15
引用：一飞冲天
出处线索：比喻平时不显、一举惊人的成语。
摘要：李敖用来说明旁人不知他有真本领。

LACW-088｜近代诗句｜026.我的殷海光.txt:15-15
引用：不露文章世已惊
出处线索：现代诗文中形容才华未尽显已惊人的句子。
摘要：李敖借它写台大时期已使人侧目。

LACW-089｜三国典故｜026.我的殷海光.txt:15-15
引用：蛟龙得云雨，终非池中物
出处线索：《三国演义》系统中评英雄不久居下位的名句。
摘要：李敖用它自喻终将证明自己不是池中物。

LACW-090｜古典格言｜026.我的殷海光.txt:23-23
引用：诚于中形于外
出处线索：诚于内而形于外的儒家式说法。
摘要：李敖用来描写殷海光硬把内在伟大表现于外。

LACW-091｜胡适名句｜026.我的殷海光.txt:29-29
引用：不惜以今日之我与昨日之我战
出处线索：胡适关于自我更新的名句。
摘要：李敖要求殷海光面对过去党籍，公开与昨日之我作战。

LACW-092｜古话｜026.我的殷海光.txt:49-49
引用：恶声至，必反之。
出处线索：文中明称“古话说”的句子。
摘要：李敖用它解释自己对殷海光冷峻态度的还击。

LACW-093｜传统成语｜026.我的殷海光.txt:101-101
引用：不学无术，误人子弟
出处线索：批评无学而害学生的成语化说法。
摘要：李敖转述胡秋原要求殷海光答复问题时的威胁语。

LACW-094｜孟子名句｜026.我的殷海光.txt:103-103
引用：威武不能屈，贫贱不能移
出处线索：《孟子》大丈夫章名句。
摘要：李敖转引年谱评价殷海光骨气。

LACW-095｜伯夷叔齐典故｜026.我的殷海光.txt:109-109
引用：义不食周粟
出处线索：伯夷叔齐不食周粟典故。
摘要：李敖用它讨论殷海光是否接受教育部职位。

LACW-096｜伯夷叔齐典故｜026.我的殷海光.txt:109-109
引用：采薇而食之
出处线索：伯夷叔齐首阳山采薇故事。
摘要：李敖以此反驳不食周粟却食周薇的逻辑。

LACW-097｜老子名句｜026.我的殷海光.txt:243-243
引用：不出户，知天下
出处线索：《老子》“不出户，知天下”句。
摘要：李敖提醒隐居者仍要防止心灵闭锁。

## 谈蝉
LACW-098｜庄子典故｜028.谈蝉.txt:5-5
引用：不知春秋
出处线索：《庄子》蟪蛄不知春秋之典。
摘要：李敖用它说明蝉类短命而不知大时序。

LACW-099｜后汉书引文｜028.谈蝉.txt:5-5
引用：隐情惜己
出处线索：《后汉书》系统中寒蝉相关语。
摘要：李敖以它与庄子蟪蛄并列为蝉的本家。

LACW-100｜古书引文｜028.谈蝉.txt:5-5
引用：此非吾君也，何其声之似我也。
出处线索：文中以“正所谓”引出的古语。
摘要：李敖借它写不同蝉类声音相似。

## 一个真实的故事
LACW-101｜诗经句｜029.一个真实的故事.txt:15-15
引用：哿矣富人，哀此茕独
出处线索：《诗经》句，哀怜孤独贫弱者。
摘要：李敖用它写富人与孤雏之间的强烈对照。

LACW-102｜杜甫诗句｜029.一个真实的故事.txt:19-19
引用：朱门酒肉臭，路有冻死骨，荣枯咫尺异，惆怅难再述
出处线索：杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》名句及后续。
摘要：李敖用它写流亡孤雏与富人冷漠的对照。

LACW-103｜近代诗句｜029.一个真实的故事.txt:21-23
引用：墨悲骚怨复何益？填海移山空复情，
今日始知忧世误，誓删烦恼读丹经。
出处线索：文中接宋平子灰心之叹的诗句。
摘要：李敖以此表现救世热情转为消极退避。

LACW-104｜苏曼殊诗句｜029.一个真实的故事.txt:25-27
引用：禅心一任蛾眉妬，佛说原来怨是亲，
雨笠烟蓑归去也，与人无爱亦无嗔。
出处线索：苏曼殊式佛意情诗。
摘要：李敖用它承接灰心者收回救世之手的无奈。

## 孙悟空和我
LACW-106｜古典俗语｜031.孙悟空和我.txt:35-35
引用：天有不测风云
出处线索：传统俗语，常与“人有旦夕祸福”并用。
摘要：李敖用它引出孙悟空终被如来压服的变局。

LACW-107｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:35-35
引用：再莫行凶，皈依佛法
出处线索：《西游记》降服孙悟空语境中的句子。
摘要：李敖借它比喻特立独行者被迫归顺。

LACW-108｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:45-45
引用：小太子，你的奶牙尚未退、胎毛尚未干，怎敢说这般大话？我且留你性命不打你。……我只站住不动，任你砍几剑吧？
出处线索：孙悟空对哪吒的挑衅语。
摘要：李敖用它比喻自己面对攻击时站住不动任人砍。

LACW-109｜西游记回目｜031.孙悟空和我.txt:49-49
引用：八卦炉中逃大圣，五行山下定心猿
出处线索：《西游记》第七回回目。
摘要：李敖用它标明自己处境从逃大圣转向定心猿。

LACW-110｜西游记诗｜031.孙悟空和我.txt:53-75
引用：天地生成灵混仙，
花果山中一老猿。
水帘洞里为家业，
拜友寻师悟太玄。
炼就长生多少法，
学来变化广无边。
因在凡间嫌地窄，
立心端要住瑶天。
灵霄宝殿非他久，
历代人王有分传。
强者为尊该让我，
英雄只此敢争先。
出处线索：《西游记》中孙悟空自述来历的诗。
摘要：李敖整段引用，用孙悟空自陈比照自己的挑战者姿态。

LACW-111｜俗谚｜031.孙悟空和我.txt:77-77
引用：皇帝轮流做，明年到我家。
出处线索：《西游记》中孙悟空引用的常言。
摘要：李敖借此凸显孙悟空挑战权威的气焰。

LACW-112｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:79-79
引用：齐天大圣，到此一游。
出处线索：孙悟空在如来手指上题字。
摘要：李敖用它写孙悟空自以为到达天尽头的戏剧性。

LACW-113｜西游记诗｜031.孙悟空和我.txt:83-97
引用：当年卵化学为人，
立志修行果道真。
万劫无移居胜境，
一朝有变散精神。
欺天罔上思高位，
凌圣偷丹乱大伦。
恶贯满盈今有报，
不知何日得翻身。
出处线索：《西游记》中众神称颂如来降猴后的诗。
摘要：李敖整段引用，借定心猿故事写自己的被围困处境。

LACW-114｜诗经化用｜031.孙悟空和我.txt:103-103
引用：婉而谑兮
出处线索：《诗经》语气的化用。
摘要：李敖用它形容自己卖牛肉面这一反击的讽刺性。

LACW-115｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:103-103
引用：木木樗樗的，立在蓼汀之上
出处线索：《西游记》中花鸨形象描写。
摘要：李敖借孙悟空变花鸨，写低贱化反击的效果。

LACW-116｜古代哲人语｜031.孙悟空和我.txt:105-105
引用：富不如贫，贫不如贱
出处线索：文中称为古代中国哲人语。
摘要：李敖用它说明贱化有时比贫穷更能反击好面子者。

LACW-117｜俗谚｜031.孙悟空和我.txt:125-125
引用：上得山多，终遇虎
出处线索：传统警戒多冒险终遇险的俗话。
摘要：附录文章用它警告“现代齐天大圣”终会遇如来。

## 长城还在动呵！
LACW-118｜古书引文｜032.长城还在动呵！.txt:17-17
引用：职方氏辨其邦国都鄙，四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民。
出处线索：《周礼》职方氏相关古文。
摘要：李敖用它说明古代华夷分类的狭窄眼光。

LACW-119｜古书引文｜032.长城还在动呵！.txt:17-17
引用：南方蛮闽、从虫；北方狄、从犬；东方貉、从豸；西方羌、从羊，此异种也！
出处线索：传统字形说解释四方族类的古文。
摘要：李敖用它批评把其他中国族群视为异种的短视。

LACW-120｜古典成语｜032.长城还在动呵！.txt:17-17
引用：吊民伐罪
出处线索：讨伐有罪者以安民的成语。
摘要：李敖说黄帝蚩尤之战并非吊民伐罪，而只是争夺盐池。

LACW-121｜近代词句｜032.长城还在动呵！.txt:25-25
引用：略输文采
出处线索：毛泽东《沁园春·雪》词句。
摘要：李敖引用它指称秦皇汉武的传统评价。

LACW-122｜古文名句｜032.长城还在动呵！.txt:25-25
引用：秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷
出处线索：李华《吊古战场文》句。
摘要：李敖用它重评秦代长城功业背后的生灵涂炭。

LACW-123｜古文名句｜032.长城还在动呵！.txt:25-25
引用：汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患
出处线索：李华《吊古战场文》句。
摘要：李敖用它质疑汉武功业的历史代价。

LACW-124｜古典成语｜032.长城还在动呵！.txt:27-27
引用：夜郎自大
出处线索：西南夜郎故事演化出的成语。
摘要：李敖用它说明夷狄标准会不断转移。

LACW-125｜古典观念语｜032.长城还在动呵！.txt:29-29
引用：夷夏不能防
出处线索：关于夷夏界限不能固守的传统命题。
摘要：李敖用它概括中国民族史中的多次混同。

LACW-126｜明末遗民语｜032.长城还在动呵！.txt:33-33
引用：不事胡人
出处线索：明末殉节理由中的传统说法。
摘要：李敖用它反问明朝皇帝血缘中也有广义胡人因素。

LACW-127｜传统套语｜032.长城还在动呵！.txt:35-35
引用：万世一系
出处线索：形容血统世代单一相承的说法。
摘要：李敖用它质疑所谓纯粹黄帝子孙的想象。

## 新物与旧物
LACW-128｜近代名句｜033.新物与旧物.txt:5-5
引用：是书何以作？曰：为以夷以攻夷而作；为以夷以款夷而作；为师夷长技以制夷而作。
出处线索：魏源《海国图志》序中名句。
摘要：李敖用它说明林则徐、魏源认识到必须师夷长技。

LACW-129｜近代成语｜033.新物与旧物.txt:11-11
引用：船坚炮利
出处线索：洋务语境中指西方坚船利炮的成语。
摘要：李敖用它概括洋务运动只学皮毛的问题。

LACW-130｜近代成语｜033.新物与旧物.txt:11-11
引用：国富民强
出处线索：近代富国强民语汇。
摘要：李敖用它和船坚炮利相对，指出洋务未触及深层富强之道。

LACW-131｜古典典故｜033.新物与旧物.txt:71-71
引用：无盐效西子之颦；邯郸学寿陵之步
出处线索：东施效颦、邯郸学步典故的近代合用。
摘要：李敖引梁启超评李鸿章，说明皮毛西化适足显丑。

LACW-132｜孙中山自述｜033.新物与旧物.txt:137-137
引用：始见轮舟之奇，沧海之阔
出处线索：孙中山自传中描写初见西方船海的句子。
摘要：李敖用它说明孙中山早年接触西方后的眼界开启。

LACW-133｜孙中山自述｜033.新物与旧物.txt:137-137
引用：自是有慕西学之心，穷天地之想
出处线索：孙中山自传中关于慕西学的句子。
摘要：李敖用它说明孙中山十三岁后即有西学志向。

## 被歪曲的革命家
LACW-134｜礼记名句｜034.被歪曲的革命家.txt:105-105
引用：大道之行也，天下为公
出处线索：《礼记·礼运》名句。
摘要：李敖指出孙中山偶尔提孔子，多因引用这一大同名句。

LACW-135｜历史成语｜034.被歪曲的革命家.txt:105-105
引用：司马氏之心路人皆见
出处线索：“司马昭之心，路人皆知”的化用。
摘要：李敖借它说明孙中山痛斥袁世凯祭天祀孔的野心。

LACW-136｜俗语｜034.被歪曲的革命家.txt:109-109
引用：十人养一人肥，若一人养千百人，则虽尧舜犹病也。
出处线索：文中明称“俗云”的句子。
摘要：李敖转引孙中山回信，反对后人靠祖宗吃饭。

LACW-137｜近代格言｜034.被歪曲的革命家.txt:191-191
引用：中学为体，西学为用
出处线索：张之洞一派的中体西用公式。
摘要：李敖用它批评只恢复固有文化而学科学的方案走不通。

## 从此黑白不分明！
LACW-138｜白居易诗句｜009.从此黑白不分明！.txt:3-5
引用：黑头日已白，
白面日已黑。
出处线索：白居易《谕怀诗》句。
摘要：李敖以两句古诗引出黑白种族论的讽刺。
备注：校对补入。

## 高等教育问题
LACW-139｜现代讽刺诗句｜011.高等教育问题.txt:21-21
引用：万里凌云飞飞飞，今日返国归归归
出处线索：文中称于斌所写的“烂诗”。
摘要：李敖引作辅仁大学校长无学问的讽刺例证。
备注：校对补入。

LACW-140｜俗谚｜011.高等教育问题.txt:203-203
引用：姜太公钓鱼，愿者上鈎
出处线索：传统俗谚。
摘要：文中借它说明辅大哲学系更名后愿者自来。
备注：校对补入。

## 粗谈中国知识分子五病
LACW-141｜大学名句｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:35-35
引用：修身、齐家、治国、平天下
出处线索：《大学》系统中的传统修齐治平语。
摘要：李敖用来说明知识分子以虚学承担过大责任。
备注：校对补入。

LACW-142｜传统格言｜014.粗谈中国知识分子五病.txt:35-35
引用：以天下为己任
出处线索：传统士人责任格言。
摘要：李敖借此说明知识分子责任感也有实际限度。
备注：校对补入。

## 副不副，副哉？副哉？
LACW-143｜近代文论名句｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:23-23
引用：从古至今文字之力之大，无过于此者矣
出处线索：黄遵宪评《新民丛报》影响力之语。
摘要：李敖用它说明梁启超报刊文字的群众影响。
备注：校对补入。

LACW-144｜现代文论引文｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:65-65
引用：前辈方面，梁任公先生那杆长江大河的笔是永远流不尽的，我们小报也还得沾他的润泽。
出处线索：徐志摩称赞梁启超文章之语。
摘要：李敖用它说明《晨报副刊》借梁启超导向思想。
备注：校对补入。

LACW-145｜俗谚｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:69-69
引用：江山易改，本性难移
出处线索：传统俗语。
摘要：梁启超文中以俗语说明俄国政治本性难改。
备注：校对补入。

LACW-146｜易经成语｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:73-73
引用：大人虎变君子豹变
出处线索：《易经》语汇的合用。
摘要：梁启超用来讽刺苏俄政策变脸。
备注：校对补入。

LACW-147｜近代文论名句｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:83-83
引用：报馆之兴数十年，而于全国社会，无纤毫之影响。
出处线索：梁启超评报纸社会作用之语。
摘要：李敖用它批评副刊末流无社会影响。
备注：校对补入。

LACW-148｜近代文论名句｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:85-85
引用：报馆之天职，在指导社会，矫正社会，而万不容玩弄社会，逢迎社会
出处线索：梁启超论报馆天职之语。
摘要：李敖用它概括梁启超办报态度。
备注：校对补入。

LACW-149｜近代文论语｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:85-85
引用：以天真烂漫之态度
出处线索：梁启超论办报态度之语。
摘要：李敖列为梁启超不逢迎社会的写作姿态。
备注：校对补入。

LACW-150｜近代文论名句｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:85-85
引用：发表其现时良心所主张，一无瞻顾。
出处线索：梁启超论报人良心之语。
摘要：李敖用它说明梁启超办报不拍天下马屁。
备注：校对补入。

LACW-151｜近代文论名句｜015.副不副，副哉？副哉？.txt:85-85
引用：从不肯以投合社会心理之故，偶发违心之论，尤不愿作模稜两可之辞，以逃天下之责难。
出处线索：梁启超论报人独立负责之语。
摘要：李敖以此强调梁启超办报的精神标准。
备注：校对补入。

## 宁肯让犯人逃掉
LACW-152｜近代法理格言｜017.宁肯让犯人逃掉.txt:7-7
引用：宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了！
出处线索：梁启超关于非法办案的警语。
摘要：李敖借它说明守法比一时抓人更重要。
备注：校对补入。

LACW-153｜法理成语｜017.宁肯让犯人逃掉.txt:9-9
引用：宁纵毋枉
出处线索：宁可纵放也不可冤枉的传统法理语。
摘要：李敖用它说明守法者重视不枉人也不枉法。
备注：校对补入。

## 我的殷海光
LACW-154｜圣经句｜026.我的殷海光.txt:231-231
引用：这必死的，总要变成不死的！
出处线索：《新约》系统中关于必朽与不朽的句子，文中作殷师母文章题名。
摘要：李敖借题名引出教会如何利用殷海光身后事。
备注：校对补入。

LACW-155｜诗经化用｜026.我的殷海光.txt:231-231
引用：‘殷’鉴不远，在‘夏’后之世。
出处线索：《诗经》“殷鉴不远，在夏后之世”的谐音化用。
摘要：李敖借“殷”“夏”双关，讽刺殷海光身后思想被夏君璐化。
备注：校对补入。

LACW-156｜诗句｜026.我的殷海光.txt:271-271
引用：波澜起落无痕迹，似此奇情古所无。
出处线索：文中称为两行诗句。
摘要：李敖用它自况不参加追思礼拜所引发的奇情。
备注：校对补入。

## 孙悟空和我
LACW-157｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:13-13
引用：始不介意，继而成精
出处线索：《西游记》写妖猴成精的句子。
摘要：李敖后文用它比照自己在文化论战中的遭遇。
备注：校对补入。

LACW-158｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:13-13
引用：降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡
出处线索：《西游记》写孙悟空闯荡的句子。
摘要：李敖借它概括自己被围攻中的妖猴式姿态。
备注：校对补入。

LACW-159｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:15-15
引用：这厮这等，这等，如何处置？
出处线索：《西游记》中玉皇大帝处置妖猴之语。
摘要：李敖引用它铺写各路神兵围剿孙悟空。
备注：校对补入。

LACW-160｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:35-35
引用：翻掌一扑，压在五行山下
出处线索：如来降服孙悟空的叙事语。
摘要：李敖用它预示齐天大圣也会被压服。
备注：校对补入。

## 被歪曲的革命家
LACW-161｜近代文论名句｜034.被歪曲的革命家.txt:89-89
引用：中国之文章，富矣丽矣！
出处线索：孙中山《孙文学说》中论中文文章之语。
摘要：李敖借它讨论中文表达与西方式辩论文字的差异。
备注：校对补入。

LACW-162｜俗语｜034.被歪曲的革命家.txt:157-157
引用：大哥莫话小弟
出处线索：传统俗语。
摘要：李敖用它讽刺青年党反共姿态不足自夸。
备注：校对补入。

LACW-163｜俗语｜034.被歪曲的革命家.txt:157-157
引用：王八蛋打龟儿子
出处线索：传统粗俗比喻。
摘要：李敖用它讽刺以法西斯方式反共只是同类相斗。
备注：校对补入。

## 我的殷海光
LACW-164｜伯夷叔齐典故｜026.我的殷海光.txt:111-111
引用：义不食周粟
出处线索：伯夷叔齐不食周粟典故。
摘要：李敖再次用它自指自己的不受国民党饭立场。
备注：校对补入；同典故在本篇前文亦出现。

## 孙悟空和我
LACW-165｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:31-31
引用：始不介意，继而成精
出处线索：《西游记》写妖猴成精的句子。
摘要：李敖在自比文化论战遭遇时再次引用。
备注：校对补入；同句在本篇前文亦出现。

LACW-166｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:31-31
引用：降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡
出处线索：《西游记》写孙悟空闯荡的句子。
摘要：李敖再次借它概括自己在文化论战中的妖猴式遭遇。
备注：校对补入；同句在本篇前文亦出现。

LACW-167｜西游记引文｜031.孙悟空和我.txt:125-125
引用：翻掌一扑，压在五行山下
出处线索：如来降服孙悟空的叙事语。
摘要：附录文章用它警告李敖早晚被如来压服。
备注：校对补入；同句在本篇前文亦出现。

# 《教育与脸谱》
## 序幕
LAJYLP-001｜孟子成语｜《教育与脸谱》序幕.txt:33-33
引用：乐与人为善
出处线索：《孟子》“与人为善”系统语，后成劝善成语。
摘要：李敖用“乐与人为善”说自己原先尽量肯定李济贡献，反衬后来不得不继续批评。

## 高等教育的一面怪现状
LAJYLP-002｜传统成语｜001.高等教育的一面怪现状.txt:57-57
引用：寿比南山
出处线索：祝寿成语。
摘要：李敖用来讽刺老教授长占职位、不研究也不让贤。

LAJYLP-003｜论语名句｜001.高等教育的一面怪现状.txt:61-61
引用：少之时，血气未定，戒之在色，……及其老也，血气既衰，戒之在得。
出处线索：《论语·季氏》关于人生三戒的语句。
摘要：李敖转引孔德成祖先孔子的话，反讽老教授本应戒得，却仍该戒色。

LAJYLP-004｜易经名句｜001.高等教育的一面怪现状.txt:61-61
引用：枯杨生稊
出处线索：《易经·大过》语，枯杨复生嫩芽。
摘要：李敖以此写中国传统中老人仍求风流的观念背景。

LAJYLP-005｜宋诗俗传｜001.高等教育的一面怪现状.txt:61-61
引用：一树梨花压海棠
出处线索：俗传苏轼调侃张先老年纳妾的诗句。
摘要：李敖借此说明老教授仍想白发红颜的传统想象。

LAJYLP-006｜古典文学典故｜001.高等教育的一面怪现状.txt:63-63
引用：画里真真
出处线索：古代志怪、笔记中画中美人真真一类典故。
摘要：李敖用它讽刺老教授追逐女学生、女职员时的艳情幻想。

LAJYLP-007｜红楼梦典故｜001.高等教育的一面怪现状.txt:63-63
引用：太虚幻境
出处线索：《红楼梦》中警幻仙境名。
摘要：李敖借《红楼梦》典故讽刺老教授的意淫境界。

LAJYLP-008｜诗经名句｜001.高等教育的一面怪现状.txt:69-69
引用：颜如舜华
出处线索：《诗经·郑风·有女同车》“颜如舜华”句。
摘要：李敖用来写沈刚伯见廖百合时的惊艳场面，接出下文赠诗。

LAJYLP-009｜现代诗句｜001.高等教育的一面怪现状.txt:69-77
引用：应是瑶台曾见她，
人间哪有此容华！
海棠虽艳终嫌俗，
高洁怎如“百合”花！
出处线索：文中称沈刚伯口占赠廖百合诗。
摘要：李敖引用此诗讽刺沈刚伯的赠诗风流。

LAJYLP-010｜现代诗句｜001.高等教育的一面怪现状.txt:79-87
引用：一枝“双喜”口余香，
九曲洞中频断肠，
圣水未尝人已老，
哪堪白发对红妆！
出处线索：文中称沈刚伯续写的游洞断肠诗。
摘要：李敖继续用沈诗铺陈其老年意淫的讽刺。

LAJYLP-011｜现代诗句｜001.高等教育的一面怪现状.txt:89-89
引用：万灵犹自绕歌裙
出处线索：文中称徐复观对凌波照片的诗句。
摘要：李敖把徐复观诗与沈刚伯诗作对照，讽刺两人的诗兴。

LAJYLP-012｜现代诗句｜001.高等教育的一面怪现状.txt:89-89
引用：从此书城春不尽
出处线索：文中称徐复观对凌波照片的诗句。
摘要：李敖用来形容徐复观式的文人艳情想象。

LAJYLP-013｜古典格言｜001.高等教育的一面怪现状.txt:99-99
引用：十年树木，百年树人
出处线索：《管子·权修》系统的教育格言。
摘要：李敖用它说明教育对政治与社会的长期影响。

## 师道与是非
LAJYLP-014｜列子引文｜002.师道与是非.txt:5-53
引用：列子师老商氏，友伯高子。
进二子之道，乘风而归。
尹生闻之，从列子居。……
列子曰……
自吾之事夫子，友若人也，
三年之后——
心不敢念是非，
口不敢言利害。
——始得夫子一盼而已。
五年之后——
心庚（更）念是非，
口庚言利害。
——夫子始一解颜而笑。
七年之后——
从心之所念，庚无是非，
从口之所言，庚无利害。
——夫子始一引吾并席而坐。
九年之后——
横心之所念，
横口之所言，
亦不知我之是非利害欤？
亦不知彼之是非利害欤？
亦不知夫子之为我师，
若人之为我友。
——内外进矣！
出处线索：《列子》关于列子从师老商氏、友伯高子的段落。
摘要：李敖把这段排成新诗式样，用来引出师道与是非的冲突。

LAJYLP-015｜论语名句｜002.师道与是非.txt:59-59
引用：必也正名乎？
出处线索：《论语·子路》孔子正名之语。
摘要：李敖用孔子的正名说说明师生名分在传统中的力量。

LAJYLP-016｜论语名句｜002.师道与是非.txt:61-61
引用：当仁不让于师
出处线索：《论语·卫灵公》名句。
摘要：李敖将其解释为真理面前连老师也可批评。

LAJYLP-017｜论语名句｜002.师道与是非.txt:67-67
引用：内省不疚，夫何忧何惧？
出处线索：《论语·颜渊》孔子论无忧无惧。
摘要：李敖用来支持信奉真理者可不忧惧。

LAJYLP-018｜论语名句｜002.师道与是非.txt:71-71
引用：德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。
出处线索：《论语·述而》孔子自省之语。
摘要：李敖以此追问面对教育败坏时是否应有忧患与行动。

LAJYLP-019｜论语名句｜002.师道与是非.txt:75-75
引用：仁者必有勇
出处线索：《论语·宪问》系统中的仁勇关系。
摘要：李敖据此强调当仁不让也需要勇气。

LAJYLP-020｜论语引文｜002.师道与是非.txt:85-85
引用：吾党有直躬者：其父攘羊，而子证之。
出处线索：《论语·子路》叶公语孔子。
摘要：李敖用叶公例子说明是非传统与名分传统的冲突。

LAJYLP-021｜论语引文｜002.师道与是非.txt:87-87
引用：父为子隐，子为父隐，直在其中矣！
出处线索：《论语·子路》孔子答叶公。
摘要：李敖借此指出孔子在名分前牺牲了公开是非。

LAJYLP-022｜论语名句｜002.师道与是非.txt:91-91
引用：直道而事人
出处线索：《论语》系统中关于直道事人的语汇。
摘要：李敖用来辨析孔子所谓直并非完全公开的是非之直。

LAJYLP-023｜论语名句｜002.师道与是非.txt:91-91
引用：直哉史鱼
出处线索：《论语·卫灵公》赞史鱼之直。
摘要：李敖与“直道而事人”并举，检讨传统对直的限制。

LAJYLP-024｜春秋笔法成语｜002.师道与是非.txt:93-93
引用：为尊者讳、为亲者讳、为贤者讳
出处线索：传统经学概括《春秋》书法的说法。
摘要：李敖用它总结孔子名分优先的立场。

LAJYLP-025｜论语名句｜002.师道与是非.txt:103-103
引用：觚不觚。觚哉？觚哉？
出处线索：《论语·雍也》孔子正名式感叹。
摘要：李敖借觚不觚推出老师不像老师时也应正名。

LAJYLP-026｜联语｜002.师道与是非.txt:119-123
引用：不敬先生，天诛地灭；
误人子弟，男盗女娼。
出处线索：文中称年羹尧引申正名逻辑写成的对联。
摘要：李敖用这副对联说明师生双方都应受名分尺度约束。

LAJYLP-027｜古典典故｜002.师道与是非.txt:139-139
引用：鸱枭食母獍食父
出处线索：古书中以恶鸟恶兽喻逆伦的说法。
摘要：李敖引用康有为骂梁启超的典故，说明叛师压力。

LAJYLP-028｜古典典故｜002.师道与是非.txt:139-139
引用：逢蒙弯弓专射羿
出处线索：逢蒙射羿的师徒相害典故。
摘要：李敖以康有为的指责显示叛师在传统中会被视为大逆。

LAJYLP-029｜韩愈名句｜002.师道与是非.txt:147-147
引用：师道之不传也，久矣！
出处线索：韩愈《师说》名句。
摘要：李敖以韩愈感叹说明师道两层次久已分裂。

LAJYLP-030｜韩愈名句｜002.师道与是非.txt:147-147
引用：师道之不可复知矣！
出处线索：韩愈《师说》名句。
摘要：李敖与前句并引，支撑对师道衰败的论述。

LAJYLP-031｜孟子成语｜002.师道与是非.txt:161-161
引用：责善则离
出处线索：《孟子》系统中朋友责善易离的说法。
摘要：李敖用来写批评老师后师生关系裂痕。

LAJYLP-032｜论语典故｜002.师道与是非.txt:169-169
引用：子路不悦
出处线索：《论语》孔子见南子后子路不悦。
摘要：李敖用子路对孔子坦白不悦，说明学生可质疑老师身教。

LAJYLP-033｜求师典故｜002.师道与是非.txt:171-171
引用：杖策骑驴
出处线索：传统学生远行求师的典故化说法。
摘要：李敖用它说明古代学生有择师自由。

LAJYLP-034｜求师典故｜002.师道与是非.txt:171-171
引用：担囊负笈
出处线索：背负书箱行囊远行求学的传统典故。
摘要：李敖与“杖策骑驴”并举，说明古代学生可主动择师。

LAJYLP-035｜求师典故｜002.师道与是非.txt:171-171
引用：程门立雪
出处线索：杨时、游酢立雪程门的尊师典故。
摘要：李敖列举古代师生礼节，反衬现代学生批评老师需诉诸舆论。

LAJYLP-036｜求师礼俗典故｜002.师道与是非.txt:171-171
引用：立庙藏衣
出处线索：古代尊师礼节中的典故化说法。
摘要：李敖把它同“程门立雪”并列，写古代师生礼节的庄重。

LAJYLP-037｜外国格言｜002.师道与是非.txt:173-173
引用：“个人”是好的，“团体”是不好的
出处线索：文中称为泰戈尔的说法。
摘要：李敖借此把批评对象从单个老师转向教师集团。

LAJYLP-038｜古典成语｜002.师道与是非.txt:177-177
引用：犯颜而谏
出处线索：古代臣子冒犯君颜直谏的成语。
摘要：李敖把学生批评老师比作御史犯颜进谏。

LAJYLP-039｜论语典故｜002.师道与是非.txt:177-177
引用：鸣鼓而攻之
出处线索：《论语·先进》中“鸣鼓而攻之可也”的典故。
摘要：李敖借古代公开声讨的说法，说明上对下处分与下对上进谏的不对等。

LAJYLP-040｜谏诤典故｜002.师道与是非.txt:179-179
引用：“当车”、“扣马”、“引裾”、“折槛”、“面折”、“廷争”
出处线索：古代御史、臣子直谏的动作典故群。
摘要：李敖用一组谏诤典故，说明批评上位者常需冒犯颜面的勇气。

LAJYLP-041｜外国格言｜002.师道与是非.txt:183-183
引用：吾爱吾师，吾尤爱真理
出处线索：常归于亚里士多德精神的格言。
摘要：李敖用它概括晚清以来谢本师式的真理高于师承。

LAJYLP-042｜老子名句｜002.师道与是非.txt:187-187
引用：当有司杀者杀。夫代司杀者杀，是代大匠斲。夫代大匠斲者，希有不伤其手矣！
出处线索：《老子》第七十四章关于代司杀者杀的句子。
摘要：李敖收束文章，反省自己批评怪现状如代司杀者杀。

## 论“占着茅坑不拉屎”
LAJYLP-043｜古典成语｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:17-17
引用：亡羊补牢
出处线索：《战国策》系统中的补救成语。
摘要：李敖用它概括被批评者事后补救的办法。

LAJYLP-044｜论语成语｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:33-33
引用：以人废言
出处线索：《论语·卫灵公》“不以人废言”的反用。
摘要：李敖列举对方辩解时以发言人身份否定言论。

LAJYLP-045｜古典格言｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:33-33
引用：盗固不义，而跖非诛盗之人
出处线索：以盗跖典故表达批评资格的格言式说法。
摘要：李敖引用对方论调，说明他们说他没有资格批评。

LAJYLP-046｜传统俗谚｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:57-57
引用：姜桂之性，到老愈辣
出处线索：以姜桂越老越辣比喻老人仍有锋芒。
摘要：李敖转引洪炎秋自辩，用来呈现老教授的自我辩护。

LAJYLP-047｜俗语｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:57-57
引用：破棺材占冢
出处线索：俗称无用旧物还占据位置。
摘要：李敖转述洪炎秋文中对老教授被指责的说法。

LAJYLP-048｜三国名句｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:65-65
引用：鞠躬尽瘁，死而后已
出处线索：诸葛亮《后出师表》名句。
摘要：李敖讽刺老教授把不肯退休说成尽瘁。

LAJYLP-049｜民间俗语｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:103-103
引用：占着茅坑不拉屎
出处线索：讽刺占住位置却不做事的俗语。
摘要：李敖以粗俗比喻概括老教授占住学院职位却无研究产出。

LAJYLP-050｜清诗名句｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:103-103
引用：化做春泥更护花
出处线索：龚自珍《己亥杂诗》名句“化作春泥更护花”。
摘要：李敖说死后捐作肥料的伟大，不能抵消生前占位不做事。

LAJYLP-051｜传统节义格言｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:109-109
引用：忠臣不事二君，饿死事小，失节事大
出处线索：传统忠节观念中的常用语。
摘要：李敖用来承认仍有坚守研究室工作的书呆子教授。

LAJYLP-052｜韩愈名句｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:119-119
引用：焚膏油以继晷
出处线索：韩愈《进学解》形容夜以继日用功。
摘要：李敖转引蒋匀田语，说明若把苦读时间拿去搓麻将，就难免怪象。

LAJYLP-053｜论语成语｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:125-125
引用：既往不咎
出处线索：《论语·八佾》成语。
摘要：李敖讽刺中国人常用过去不算来掩盖干不好。

LAJYLP-054｜禅宗格言｜003.论“占着茅坑不拉屎””.txt:125-125
引用：从前种种譬如昨日死
出处线索：常见劝改过自新的格言。
摘要：李敖与既往不咎并列，讽刺失败者重新表演。

## 关于高等教育怪现状的讨论
LAJYLP-055｜三国名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:87-87
引用：鞠躬尽瘁，死而后已
出处线索：诸葛亮《后出师表》名句。
摘要：乔龄文中借诸葛亮例说明人才不可只靠一人。

LAJYLP-056｜三国俗谚｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:87-87
引用：蜀中无大将，廖化做先锋
出处线索：三国人物故事演化出的俗谚。
摘要：李敖转引乔龄文，用来说明人才断层的危险。

LAJYLP-057｜韩愈名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:89-89
引用：生乎吾前，其闻道也固先乎吾，吾从而师之，生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之，吾师道也，夫庸知其年之先后于吾乎
出处线索：韩愈《师说》关于闻道先后与师道的句子。
摘要：李敖转引乔龄文，用韩愈语说明师道不应被年龄垄断。

LAJYLP-058｜汉诗名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:89-89
引用：安得猛士兮守四方
出处线索：刘邦《大风歌》句。
摘要：乔龄文用它表达重要关头缺乏人才之叹。

LAJYLP-059｜论语名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:93-93
引用：再假我数年，五十以学易，可以无大过矣。
出处线索：《论语·述而》孔子学易之语。
摘要：蒋匀田用来说明学术贡献不必严格受年龄限制。

LAJYLP-060｜韩愈成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:93-93
引用：兀兀穷年
出处线索：韩愈《进学解》语，形容长年勤勉用功。
摘要：蒋匀田用来说明学人须有长期钻研精神。

LAJYLP-061｜荀子成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:93-93
引用：锲而不舍
出处线索：《荀子·劝学》“锲而不舍”语。
摘要：蒋匀田把它与兀兀穷年并用，强调进德修业的持续工夫。

LAJYLP-062｜韩愈名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:93-93
引用：焚膏油以继晷
出处线索：韩愈《进学解》形容夜以继日用功。
摘要：蒋匀田转用韩愈语，反衬若把苦读时间拿去搓麻将，怪象便难免发生。

LAJYLP-063｜论语名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:95-95
引用：工欲善其事，必先利其器。
出处线索：《论语·卫灵公》名句。
摘要：蒋匀田用它论证自然科学研究需要工具条件。

LAJYLP-064｜学术格言｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:95-95
引用：言人之所未言、发人之所未发
出处线索：传统论文评价中强调创见的格言化说法。
摘要：蒋匀田用它说明好论文必须有真正的新见。

LAJYLP-065｜论语名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:97-97
引用：以文会友，以友辅仁
出处线索：《论语·颜渊》句。
摘要：蒋匀田用来说明人文学者出国观摩交流的益处。

LAJYLP-066｜古文名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:101-101
引用：发潜德之幽光
出处线索：韩愈《进学解》语。
摘要：蒋匀田用它说明后起者能重新发掘前辈学术价值。

LAJYLP-067｜清诗名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:101-101
引用：江山代有人才出，各领风骚数百年。
出处线索：赵翼《论诗》名句。
摘要：蒋匀田借此强调后代人才与学术评价会不断更替。

LAJYLP-068｜孟子成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:137-137
引用：威武不屈
出处线索：《孟子》“威武不能屈”化成语。
摘要：读者回忆新闻馆记者信条，用它写新闻人格应不畏强权。

LAJYLP-069｜传统成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:153-153
引用：口诛笔伐
出处线索：以言论和文字声讨的成语。
摘要：来信承认社会不良分子应受文字批评，但要求李敖注意分寸。

LAJYLP-070｜古文成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:153-153
引用：警顽起懦
出处线索：警醒顽钝、振作怯懦的成语。
摘要：来信把批评社会的目的说成警醒人心、促成改进。

LAJYLP-071｜传统成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:153-153
引用：讳过饰非
出处线索：遮掩过错、粉饰错误的成语。
摘要：来信说为长辈讳过饰非的时代已过，用来承认可批评长辈之错。

LAJYLP-072｜成语化用｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:157-157
引用：新终南捷径
出处线索：“终南捷径”的现代化用。
摘要：何烈来信用它批评靠骂人成名是新的捷径。

LAJYLP-073｜传统成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:165-165
引用：过江之鲫
出处线索：比喻数量很多的成语。
摘要：何烈来信用它说明欧美名校高龄教授很多，反驳一概排老。

LAJYLP-074｜成语化用｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:165-165
引用：滥芋充数
出处线索：化用“滥竽充数”，原文作“滥芋充数”。
摘要：何烈来信用它承认台大也有少数虚占教授名位者。

LAJYLP-075｜俗语格言｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:165-165
引用：太阳尚且有黑子，何况一个容纳万人的学校？
出处线索：以太阳黑子比喻任何大系统都难免瑕疵的俗语化说法。
摘要：何烈来信以此替台大辩护，反对由个别坏例推翻全体。

LAJYLP-076｜词句典故｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:169-169
引用：吹皱一池春水，干卿底事？
出处线索：五代冯延巳词事中“风乍起，吹皱一池春水”的典故化用。
摘要：何烈来信用它说李敖不必管别人兼差闲事。

LAJYLP-077｜古典成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:175-175
引用：更仆难数
出处线索：形容数量多到换人计数也难以数清的成语。
摘要：何烈来信用它说明古今中外没有博士学位而有成就者很多。

LAJYLP-078｜古典名句合用｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:177-177
引用：阳货轻仲尼，蚍蜉撼大树
出处线索：阳货轻仲尼典故与韩愈“蚍蜉撼大树”诗句合用。
摘要：何烈来信用此说李敖攻击台大师长是不自量。

LAJYLP-079｜外国格言｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:203-203
引用：你说的话，我一句也不赞成；但是我要拼命为你争取你有说这话的权利。
出处线索：文中归于伏尔泰的言论自由格言。
摘要：李敖引用它说明民主社会应容许站到亮处说话。

LAJYLP-080｜庄子成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:221-221
引用：越俎代庖
出处线索：《庄子·逍遥游》“庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣”化成语。
摘要：刘世超文中用它说明自己并非教育专家，只能谨慎发言。

LAJYLP-081｜论语名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:247-247
引用：君子固穷
出处线索：《论语·卫灵公》句。
摘要：毛子水文中以此劝教员在艰苦中自持。

LAJYLP-082｜传统师道成语｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:251-251
引用：经师人师
出处线索：指传授经学与做人楷模兼具的老师。
摘要：毛子水用来区分教员学问道德兼备或一端偏胜。

LAJYLP-083｜尚书名句｜004.关于高等教育怪现状的讨论.txt:253-253
引用：唯狂克念作圣；唯圣罔念作狂。
出处线索：《尚书·多方》系统中狂圣转化之语。
摘要：毛子水用以说明教育危机的解救力量在人自身转念。

## 一封没寄出的信
LAJYLP-084｜外国格言｜005.一封没寄出的信.txt:9-9
引用：个人是好的，众人是不好的
出处线索：文中称为泰戈尔的说法。
摘要：李敖用来说明自己批评的是群体风气，不是个人私怨。

LAJYLP-085｜现代文学引文｜005.一封没寄出的信.txt:13-13
引用：一种不幸的预兆无端地袭来，使大家即时变了颜色。
出处线索：台静农《烛焰》中的句子。
摘要：李敖借台静农旧文形容《高等教育的一面怪现状》带来的风波。

## 又一封没寄出的信
LAJYLP-086｜传统成语｜006.又一封没寄出的信.txt:9-9
引用：楚人多智
出处线索：以楚人机智多谋的传统说法。
摘要：李敖用来揶揄沈刚伯把批评说成私怨的手法。

LAJYLP-087｜春秋典故｜006.又一封没寄出的信.txt:11-11
引用：直书赵盾
出处线索：《左传》董狐直书赵盾弑君的史笔典故。
摘要：李敖用它写吴相湘被选作传话人也有史笔意味。

LAJYLP-088｜古典成语｜006.又一封没寄出的信.txt:11-11
引用：擒贼擒王
出处线索：兵法式成语。
摘要：李敖与直书赵盾并举，写沈刚伯托话的策略意味。

LAJYLP-089｜古典引文｜006.又一封没寄出的信.txt:11-11
引用：一与之齐，终生不改
出处线索：文中作为师生关系不可摆脱的传统说法。
摘要：李敖用它说明自己与吴相湘的师生关系被外界牵连。

LAJYLP-090｜礼记名句｜006.又一封没寄出的信.txt:23-23
引用：事师有犯无隐
出处线索：《礼记》系统中弟子事师可犯颜无隐的说法。
摘要：李敖用来反问道统人物，学生批评老师并非全无传统根据。

LAJYLP-091｜古诗名句｜006.又一封没寄出的信.txt:25-25
引用：安能居牖下，白首太玄经
出处线索：古诗中“白首太玄经”典故的化用。
摘要：李敖用它写自己不愿在酱缸里变成老学者的新境界。

## 李济：他的贡献和悲剧
LAJYLP-092｜唐诗名句｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:39-39
引用：千树万树梨花开
出处线索：岑参《白雪歌送武判官归京》名句。
摘要：李敖用来比喻自由学术研究忽然开花并惠及国计民生。

LAJYLP-093｜诗经名句｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:41-41
引用：相土烈烈，海外有载
出处线索：《诗经·商颂·长发》句。
摘要：李敖借李济考古视野说明古史北方与海外线索的新鲜性。

LAJYLP-094｜近代格言｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:53-53
引用：中学为体，西学为用
出处线索：张之洞一派“中体西用”公式。
摘要：李济原文用它批评中国仍只要科学成果，不重科学思想本身。

LAJYLP-095｜传统成语｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:75-75
引用：先入为主
出处线索：指先接受的观念支配后来判断。
摘要：李济用来说明童年对联训练会锁住后来的理性。

LAJYLP-096｜唐诗名句｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:75-75
引用：香稻啄余鹦鹉粒
出处线索：杜甫《秋兴八首》句，文中李敖按语指出原句异文。
摘要：李济用杜甫联语举例说明对子美感如何压过逻辑训练。

LAJYLP-097｜唐诗名句｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:75-75
引用：碧梧栖老风凰枝
出处线索：杜甫《秋兴八首》对句，原文作“凤凰枝”。
摘要：李济以此联语代表传统对子训练的审美诱惑。

LAJYLP-098｜逻辑例句｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:75-75
引用：凡人皆有死，孔子人也，故孔子也死
出处线索：传统三段论式逻辑例句。
摘要：李济用它对比中国儿童受对子训练后不易接受逻辑推理。

LAJYLP-099｜古文观念｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:81-81
引用：文以载道
出处线索：传统文章观念，强调文字承载道。
摘要：李济以此说明中国文字崇拜使求道常停留于书本。

LAJYLP-100｜大学名句｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:81-81
引用：格物致知
出处线索：《大学》中的求知工夫。
摘要：李济批评中国格物致知始终没有离开书本。

LAJYLP-101｜外国格言｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:95-95
引用：知识即是力量
出处线索：培根式知识观格言。
摘要：李济指出传统文化缺少知识就是力量的观念。

LAJYLP-102｜传统敬奉语｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:95-95
引用：天地君亲师
出处线索：传统社会中对天地、君、亲、师的并列尊崇。
摘要：李济用它说明旧式老师地位因传道而受尊敬。

LAJYLP-103｜孟子成语｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:125-125
引用：可欺其方
出处线索：《孟子》“君子可欺以其方”化用。
摘要：李敖用来形容李济直而不够老练，易被人事误导。

LAJYLP-104｜古文成句化用｜007.李济：他的贡献和悲剧.txt:127-127
引用：恶恶而不能去，爱才而不能用（或不敢用）
出处线索：以恶恶、爱才两组古典语汇形成的格言化判断。
摘要：李敖用来概括不适合领导人物者的困境。

## 从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面
LAJYLP-105｜史记典故｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:3-3
引用：鸿门宴
出处线索：《史记·项羽本纪》鸿门宴典故。
摘要：李敖把李济邀请《文星》同人吃饭说成鸿门宴，暗示席间有洗刷目的。

LAJYLP-106｜阮籍典故｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:57-57
引用：白眼不见，青眼看人
出处线索：阮籍以青白眼待人的典故。
摘要：李敖以青眼写李济遇权势或亲近者才转为和颜。

LAJYLP-107｜论语名句｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:67-67
引用：温、良、恭、俭
出处线索：《论语·学而》“夫子温、良、恭、俭、让以得之”节引。
摘要：李敖故意缺掉“让”，讽刺李济有儒家修养之名却不肯让位。

LAJYLP-108｜现代格言｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:69-69
引用：学术为天下之公器
出处线索：近现代学术公共性格言。
摘要：李敖用来反对史语所把持国家学术资料。

LAJYLP-109｜古典成语｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:133-133
引用：雕虫篆刻
出处线索：以雕虫小技、篆刻细务喻琐碎文辞的成语。
摘要：李敖用它讽刺史语所出版品多停在琐细考据。

LAJYLP-110｜古典典故｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:133-133
引用：弄丹铅
出处线索：丹铅校勘之学的典故化说法。
摘要：李敖用它批评史语所学风流于校勘把戏。

LAJYLP-111｜孟子成语｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:133-133
引用：始作俑者
出处线索：《孟子·梁惠王上》“始作俑者，其无后乎”化成语。
摘要：李敖追究史语所学风源头时，用它指胡适负有开端责任。

LAJYLP-112｜古典成语｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:141-141
引用：逋逃薮
出处线索：藏匿逃亡者的渊薮，后泛指坏风气聚集处。
摘要：李敖用它把史语所说成新朴学集团的藏身之地。

LAJYLP-113｜传统成语｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:141-141
引用：左道旁门
出处线索：指不正统、不正派的门径。
摘要：李敖说史语所一派把非其路线者都斥为左道旁门。

LAJYLP-114｜禅宗典故｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:141-141
引用：野狐禅
出处线索：禅宗中讥称邪僻浅妄见解的说法。
摘要：李敖用它概括史语所排斥异路学术时的标签。

LAJYLP-115｜传统成语｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:179-179
引用：小巫见大巫
出处线索：比喻小者与大者相比相形见绌的成语。
摘要：李敖以它比较史语所民族学组与民族学研究所的规模关系。

LAJYLP-116｜联语化用｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:201-201
引用：室雅须大
出处线索：由“室雅何须大”反讽化用。
摘要：李敖讽刺史语所在中央研究院里讲派头、讲规模。

LAJYLP-117｜联语化用｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:201-201
引用：花香在多
出处线索：由“花香不在多”反讽化用。
摘要：李敖与“室雅须大”并用，讽刺史语所人事铺张。

LAJYLP-118｜史记成语｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:225-225
引用：藏之名山
出处线索：司马迁《报任安书》系统中藏之名山的说法。
摘要：李敖说史语所少数论文若称藏之名山，也等于国家花费一字千金。

LAJYLP-119｜史记典故成语｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:225-225
引用：一字千金
出处线索：吕不韦《吕氏春秋》一字千金典故。
摘要：李敖用来讽刺研究所多年花费换来极少文字。

LAJYLP-120｜禅宗语化用｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:249-249
引用：逢佛砍佛、逢罗汉砍罗汉、逢老不长进砍老不长进
出处线索：禅宗“逢佛杀佛”式语汇的讽刺化用。
摘要：李敖用来主张批评制度也要打倒阻路的人。

LAJYLP-121｜戏曲俗语｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:263-263
引用：棒打薄情郎
出处线索：传统戏曲化俗语。
摘要：李敖用来讽刺青年若不听话就会被夫子们惩罚。

LAJYLP-122｜尚书典故｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:263-263
引用：流共工于幽州，放驩兜于崇山
出处线索：《尚书·舜典》流放四凶故事中的句子。
摘要：李敖借四凶流放典故比拟自己被夫子们排斥。

LAJYLP-123｜诗经成语｜008.从李济的悲剧看中央研究院的几个黑暗面.txt:263-263
引用：殷鉴不远
出处线索：《诗经·大雅·荡》名句化成语。
摘要：李敖用它提醒青年李敖受罚的前例就在眼前。

## 读《虚有其表的考试法》
LAJYLP-124｜孟子名句｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:41-41
引用：徒法不足以自行
出处线索：《孟子·离娄上》句。
摘要：李敖用来说明考试法若无人严格执行就成一纸具文。

LAJYLP-125｜现代诗句｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:43-43
引用：贤路于今已大开
出处线索：文中称莫德惠所写考试院式诗句。
摘要：李敖用来讽刺考试院院长只会写应景臭诗。

LAJYLP-126｜现代诗句｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:43-43
引用：玉尺量才廿二年
出处线索：考试委员唱和莫德惠诗的句子。
摘要：李敖用它讽刺考试院量才不准。

LAJYLP-127｜张载名句｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:43-43
引用：为天地立心
出处线索：张载“横渠四句”之一。
摘要：李敖举它为考试院国文命题腐朽八股的例子。

LAJYLP-128｜张载名句｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:43-43
引用：为往圣继绝学
出处线索：张载“横渠四句”之一。
摘要：李敖与“为天地立心”并举，批评考试院八股化命题。

LAJYLP-129｜历史典故｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:45-45
引用：商山四皓
出处线索：汉初商山四皓典故。
摘要：李敖用它映衬“玉山二皓”，讽刺老人恋栈。

LAJYLP-130｜历史典故化用｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:45-45
引用：玉山二皓
出处线索：化用汉初“商山四皓”典故。
摘要：李敖把莫德惠等两位老官讽为玉山二皓，劝他们一同下台。

LAJYLP-131｜俗语化用｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:47-47
引用：宦海有边，旁边就是岸
出处线索：化用“苦海无边，回头是岸”。
摘要：李敖用来劝国之大老离开官位。

LAJYLP-132｜孟子名句｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:69-69
引用：女子之嫁也，母命之，往送之门，戒之曰，往之女家，必敬必戒，无违夫子，以顺为正著，妾妇之道也。
出处线索：《孟子·滕文公下》论妾妇之道。
摘要：陆啸钊引孟子解释考试院甘居从属的妾妇心理。

LAJYLP-133｜史记典故成语｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:177-177
引用：奇货可居
出处线索：吕不韦以异人为奇货的典故化成语。
摘要：陆啸钊用它说明律师名额过少造成资格稀缺、可牟高利。

LAJYLP-134｜现代俗语｜009.读《虚有其表的考试法》.txt:189-189
引用：法律万条，不如金条一条
出处线索：以金钱压倒法律的俗语式讽刺。
摘要：陆啸钊引用它反衬自己不相信法律无用，强调法科毕业生应有出路。

## 工作最多的老头子——胡佛
LAJYLP-135｜韩非子名句｜011.工作最多的老头子——胡佛.txt:45-45
引用：长袖善舞，多财善贾
出处线索：《韩非子·五蠹》句。
摘要：李敖用中国古话说明胡佛独自营业、集资开矿的成功条件。

LAJYLP-136｜古文成语｜011.工作最多的老头子——胡佛.txt:51-51
引用：一人帡幪，万人受惠
出处线索：形容一人庇护而众人受惠的古典语汇。
摘要：李敖用来称赞胡佛战后救济德国饥荒的功德。

LAJYLP-137｜外国格言｜011.工作最多的老头子——胡佛.txt:65-65
引用：从这些‘档案’中，世界可知所警惕，知道该做什么，不该做什么。
出处线索：胡佛说明胡佛图书馆档案价值的话。
摘要：李敖引用它说明战争革命和平档案可给世界警惕。

LAJYLP-138｜外国格言｜011.工作最多的老头子——胡佛.txt:69-69
引用：没有人有权利退休。
出处线索：文中称胡佛最有名的壮语。
摘要：李敖用此表现胡佛晚年继续工作的精神。

LAJYLP-139｜外国格言｜011.工作最多的老头子——胡佛.txt:69-69
引用：忙着做些有益处的事
出处线索：胡佛关于长寿原因的说法。
摘要：李敖引用它说明胡佛把持续有益工作视为长寿基础。

## 於梨华和她的小说
LAJYLP-140｜世说新语成语｜012.於梨华和她的小说.txt:11-11
引用：咄咄逼人
出处线索：《世说新语》系统中的成语，形容气势逼人。
摘要：於梨华来信用它提醒李敖锋芒太露，容易受伤。

LAJYLP-141｜外国文论语｜012.於梨华和她的小说.txt:19-19
引用：英雄式的反动
出处线索：罗素评论斯威夫特的说法。
摘要：李敖借罗素语把自己与斯威夫特式讽刺联系起来。

LAJYLP-142｜唐诗成语｜012.於梨华和她的小说.txt:25-25
引用：侯门如海
出处线索：崔郊诗“侯门一入深如海”化成语。
摘要：李敖用它调侃《文星》口号的威慑力。

LAJYLP-143｜传统成语｜012.於梨华和她的小说.txt:25-25
引用：“口诛”、“笔伐”
出处线索：以言论和文字声讨的成语。
摘要：李敖把《文星》的理想写成口诛、笔伐、明辨是非的公开批评。

LAJYLP-144｜红楼梦典故｜012.於梨华和她的小说.txt:31-31
引用：刘姥姥进了大观园
出处线索：《红楼梦》中刘姥姥进大观园故事。
摘要：李敖用它形容於梨华回国后处处新鲜、不断发问。

LAJYLP-145｜民间俗语｜012.於梨华和她的小说.txt:31-31
引用：晚娘脸
出处线索：以继母形象比喻冷脸、恶脸的俗语。
摘要：李敖用它写於梨华爱观察车掌小姐的冷脸。

LAJYLP-146｜文学格言｜012.於梨华和她的小说.txt:41-41
引用：文穷而后工
出处线索：欧阳修等古文传统中穷而后工的文学观。
摘要：李敖用来说明文学家常因坎坷而写得更动人。

LAJYLP-147｜诗经成语｜012.於梨华和她的小说.txt:41-41
引用：遇人不淑
出处线索：《诗经·王风·中谷有蓷》“遇人之不淑矣”化成语。
摘要：李敖假设於梨华若婚姻不幸，或许会写得更动人。

LAJYLP-148｜传统成语｜012.於梨华和她的小说.txt:41-41
引用：身世坎坷
出处线索：形容人生遭际不顺的成语。
摘要：李敖把它列入文学家苦难经验，配合“文穷而后工”的文学观。

LAJYLP-149｜传统成语｜012.於梨华和她的小说.txt:41-41
引用：佳人薄命
出处线索：以美好女子命运多舛为意的成语。
摘要：李敖把它作为文学苦难想象的一种，反衬於梨华生活环境太好。

LAJYLP-150｜唐诗化用｜012.於梨华和她的小说.txt:47-47
引用：千山鸟飞‘绝’
出处线索：柳宗元《江雪》“千山鸟飞绝”的谐音化用。
摘要：李敖借“绝”字双关，劝於梨华洁本去掉九头鸟序。

LAJYLP-151｜论语典故｜012.於梨华和她的小说.txt:99-99
引用：墙高数仞
出处线索：《论语·子张》子贡形容孔子之墙高数仞。
摘要：读者来信用它比喻儒家正统高墙。

LAJYLP-152｜论语典故｜012.於梨华和她的小说.txt:99-99
引用：“宗庙之美”与“百官之富”
出处线索：《论语·子张》子贡称孔子宗庙之美、百官之富。
摘要：读者来信借孔门典故说李敖杂文让他们窥见正统背后的真相。

LAJYLP-153｜古文成语｜012.於梨华和她的小说.txt:125-125
引用：振聋发聩
出处线索：使聋者也能听见，比喻言论警醒糊涂麻木者。
摘要：读者来信用它称赞李敖文章高声疾呼，能警醒世人。

LAJYLP-154｜传统成语｜012.於梨华和她的小说.txt:127-127
引用：爱惜羽毛
出处线索：比喻珍惜名誉、节操。
摘要：读者来信用它劝李敖把才华用在最有价值处，并注意方法。

LAJYLP-155｜文学历史典故｜012.於梨华和她的小说.txt:127-127
引用：屈原贾谊的后尘
出处线索：屈原、贾谊遭际困厄的传统文人典故。
摘要：读者来信用它劝李敖避免重蹈才士受摧折的命运。

LAJYLP-156｜论语名句｜012.於梨华和她的小说.txt:127-127
引用：上智下愚最难移
出处线索：《论语·阳货》“唯上知与下愚不移”化用。
摘要：读者来信用俗云劝李敖注意方法与处境。

# 《文化论战丹火录》
## 《文化论战丹火录》开场白
LAWLDH-001｜西游记典故｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:5-5
引用：始不介意，继而成精
出处线索：《西游记》孙悟空故事语汇。
摘要：李敖在开场白先转述孙悟空由不被介意到成精的故事，作为后文自况的原典底本。

LAWLDH-002｜西游记典故｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:5-5
引用：降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡
出处线索：《西游记》中孙悟空神通与放纵行迹的概括。
摘要：李敖在开场白先铺陈孙悟空神通与放纵行迹，作为文化论战自况的原典底本。

LAWLDH-003｜西游记引文｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:7-7
引用：这厮这等，这等，如何处置？
出处线索：《西游记》神魔叙事口吻。
摘要：李敖引玉帝面对孙悟空难制时的问话，铺垫被围剿却难被打倒的处境。

LAWLDH-004｜西游记典故｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:11-11
引用：八卦炉
出处线索：太上老君炼孙悟空的八卦炉。
摘要：李敖把论战中的围攻比作太上老君炼猴的八卦炉。

LAWLDH-005｜西游记成语｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:13-13
引用：火眼金睛
出处线索：《西游记》中孙悟空被烟熏后炼成的眼力。
摘要：李敖把被论战烟火熏炼后的自己写成火眼金睛。

LAWLDH-006｜西游记典故｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:23-23
引用：始不介意，继而成精
出处线索：《西游记》孙悟空故事语汇。
摘要：李敖把前文原典中的孙悟空成精语汇转用于自己，说明文化论战使他由不被介意而成为焦点。

LAWLDH-007｜西游记典故｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:23-23
引用：降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡
出处线索：《西游记》中孙悟空神通与放纵行迹的概括。
摘要：李敖把孙悟空的神通行迹转为自况，写自己在文化论战中仍能孤军奋战、自由出入。

LAWLDH-008｜传统俗谚｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:27-27
引用：天有不测风云
出处线索：常见俗谚，指祸福变化难料。
摘要：李敖用来转入孙悟空终被如来压住的转折，暗示自己也可能遭遇不测。

LAWLDH-009｜西游记典故｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:27-27
引用：翻掌一扑，压在五行山下
出处线索：如来佛压孙悟空于五行山的典故。
摘要：李敖借如来压猴说明强大权势终会设法压制反叛者。

LAWLDH-010｜西游记引文｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:27-27
引用：再莫行凶，皈依佛法
出处线索：孙悟空被收伏后的佛门训诫式语句。
摘要：李敖用来写反叛者被迫归顺的结局。

LAWLDH-011｜古文名句化用｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:31-31
引用：固一世之‘猴’也
出处线索：化用“固一世之雄也”等古文句式。
摘要：李敖把自己在论战中的猴王形象写成自嘲式古文。

LAWLDH-012｜西游记引文｜001.《文化论战丹火录》开场白.txt:37-37
引用：小太子，你的奶牙尚未退、胎毛尚未干，怎敢说这般大话？我且留你性命不打你。……我只站住不动，任你砍几剑吧？
出处线索：孙悟空对哪吒三太子的调侃式话语。
摘要：李敖以孙悟空让哪吒砍几剑的口气，说明本书记录别人攻击而自己少还嘴的姿态。

## 文化论战丹火录
LAWLDH-013｜传统成语｜002.文化论战丹火录.txt:37-37
引用：推陈出新
出处线索：推去旧的、产生新的。
摘要：李敖用它概括思想论战中旧问题仍有重新讨论的必要。

LAWLDH-014｜西游记典故｜002.文化论战丹火录.txt:49-49
引用：盘丝洞
出处线索：《西游记》蜘蛛精盘丝洞典故。
摘要：李敖用“盘丝洞”比喻自己有时陷入论辩枝节和曲解。

LAWLDH-015｜孟子成语｜002.文化论战丹火录.txt:53-53
引用：“不虞之誉”与“不虞之毁”
出处线索：《孟子》“有不虞之誉，有求全之毁”化用。
摘要：李敖用它概括《给谈中西文化的人看看病》发表后招来的意外赞誉与毁谤。

LAWLDH-016｜古文格言化用｜002.文化论战丹火录.txt:111-111
引用：一言以蔽之曰：“不进化而已。”
出处线索：借《论语》“一言以蔽之”句式作近代论说。
摘要：李敖引近代论者以一句话概括中国求新不进化的病根。

LAWLDH-017｜古典成语｜002.文化论战丹火录.txt:111-111
引用：砥柱于中流
出处线索：中流砥柱典故化说法。
摘要：李敖转引近代论说，写明哲之士应在国势危急中担当支撑。

LAWLDH-018｜民间俗语｜002.文化论战丹火录.txt:143-143
引用：换汤不换药
出处线索：比喻只改形式不改实质。
摘要：李敖用来评论“充分世界化”与“全盘西化”的关系。

LAWLDH-019｜传统成语｜002.文化论战丹火录.txt:143-143
引用：旧调重弹
出处线索：旧曲调再弹，指老话重说。
摘要：李敖用它批评胡适后来演讲仍是旧论调。

LAWLDH-020｜传统成语｜002.文化论战丹火录.txt:143-143
引用：阴魂不散
出处线索：比喻旧势力或旧思想仍缠绕不去。
摘要：李敖用它形容陈序经全盘西化论仍在论战中复活。

LAWLDH-021｜韩非子成语｜002.文化论战丹火录.txt:157-157
引用：买椟还珠
出处线索：《韩非子·外储说左上》典故。
摘要：李敖转述论敌批评西化选择论时用的比喻。

LAWLDH-022｜庄子成语｜002.文化论战丹火录.txt:157-157
引用：亦步亦趋
出处线索：《庄子·田子方》系统成语，比喻处处追随模仿。
摘要：李敖转引对方概括西化派主张直接学习现代国家的方式。

LAWLDH-023｜传统成语｜002.文化论战丹火录.txt:157-157
引用：惟妙惟肖
出处线索：形容模仿、描写十分逼真。
摘要：李敖转引论战文字，写学习西方时要学到逼真程度的说法。

LAWLDH-024｜唐诗成语｜002.文化论战丹火录.txt:327-327
引用：石破天惊
出处线索：李贺诗“石破天惊逗秋雨”化成语。
摘要：李敖转引他人说法，讽刺《播种者胡适》的贡献须等到全盘西化共和国才算惊天动地。

LAWLDH-025｜古典成语｜002.文化论战丹火录.txt:339-341
引用：断章取义
出处线索：截取片段而曲解原意的成语。
摘要：李敖记录居浩然把他对熊十力的批评指为断章取义。

LAWLDH-026｜史记成语｜002.文化论战丹火录.txt:377-377
引用：后来者居上
出处线索：《史记·汲郑列传》“后来居上”系统语。
摘要：李敖转引孙中山一派的说法，说明学习外国也可后来超过。

LAWLDH-027｜孟子成语｜002.文化论战丹火录.txt:399-399
引用：舍生取义
出处线索：《孟子·告子上》“舍生而取义者也”化成语。
摘要：李敖转引论战文字，讨论中国传统人文思想能否充实现代人道主义。

LAWLDH-028｜世说新语成语｜002.文化论战丹火录.txt:431-431
引用：咄咄逼人
出处线索：《世说新语》系统中的成语，形容气势逼人。
摘要：论战文章用它形容李敖文章锋利逼人。

LAWLDH-029｜现代劝学格言｜002.文化论战丹火录.txt:541-541
引用：好学，敬学，力学而知远
出处线索：胡秋原劝勉式语句。
摘要：李敖记录胡秋原对他的劝告，作为论战中带有格言口吻的评语。

LAWLDH-030｜外国文学典故｜002.文化论战丹火录.txt:541-541
引用：堂吉诃德老爷和桑丘潘沙
出处线索：塞万提斯《堂吉诃德》人物。
摘要：李敖记录胡秋原用堂吉诃德、桑丘来讽刺盲目追随与乱抄书。

LAWLDH-031｜论语成语｜002.文化论战丹火录.txt:545-545
引用：道听途说
出处线索：《论语·阳货》“道听而涂说”化成语。
摘要：李敖转引胡秋原对他不认真读书的批评。

LAWLDH-032｜古典成语｜002.文化论战丹火录.txt:581-581
引用：天马行空
出处线索：形容奔放无拘的成语。
摘要：李敖转引胡秋原批评他文字中天马行空的好梦。

LAWLDH-033｜孟子典故｜002.文化论战丹火录.txt:627-627
引用：王顾左右而言他
出处线索：《孟子·梁惠王下》齐宣王顾左右而言他典故。
摘要：李敖借孟子典故讥讽对方回避正面问题。

LAWLDH-034｜孟子名句｜002.文化论战丹火录.txt:649-649
引用：虽千万人吾往矣
出处线索：《孟子·公孙丑上》“虽千万人，吾往矣”。
摘要：论战文字用它说明心智真诚的学人应敢于面对真理。

LAWLDH-035｜古典成语｜002.文化论战丹火录.txt:667-667
引用：堕其彀中
出处线索：落入他人圈套的成语。
摘要：论战文字用它劝人不要还嘴，以免落入狂热西化派的圈套。

LAWLDH-036｜世说新语典故｜002.文化论战丹火录.txt:667-667
引用：使竖子成名
出处线索：《世说新语》中“遂使竖子成名”典故。
摘要：论战文字用它讽刺李敖借骂人取得风头。

LAWLDH-037｜三国典故成语｜002.文化论战丹火录.txt:727-727
引用：刮目相看
出处线索：吕蒙故事化成语。
摘要：论战文字说有人因李敖涉猎广博而刮目相看。

LAWLDH-038｜孟子典故｜002.文化论战丹火录.txt:727-727
引用：顾左右而言他
出处线索：《孟子·梁惠王下》齐宣王典故。
摘要：李敖记录对方说他遇到坚强反驳便顾左右而言他。

LAWLDH-039｜孟子名句｜002.文化论战丹火录.txt:727-727
引用：七八月之间雨集，沟浍皆盈，其涸也可立而待也
出处线索：《孟子》关于骤雨积水旋即干涸的譬喻。
摘要：论战文字用孟子语比喻李敖文章靠他人资料一时涨满、很快干涸。

LAWLDH-040｜圣经名句｜002.文化论战丹火录.txt:827-827
引用：以盲领盲，堕入沟中去
出处线索：《圣经》盲人领盲人的譬喻。
摘要：论战文字用《圣经》比喻新青年虚无主义会把人带入深沟。

LAWLDH-042｜张之洞格言｜002.文化论战丹火录.txt:879-879
引用：如养生者必先有谷气而后可饫庶羞；疗病者必先审脏腑而后可施药石。
出处线索：文中称张南皮两句话。
摘要：李敖转录张之洞式格言，说明选择文化时应先辨本体、再施补药。

LAWLDH-043｜古典格言｜002.文化论战丹火录.txt:881-883
引用：取长舍短择善而从
出处线索：“择善而从”本出《论语》，此处合成取舍格言。
摘要：李敖转述张铁君以择善取长反驳文化整体主义。

LAWLDH-044｜传统成语｜002.文化论战丹火录.txt:967-967
引用：盖棺论定
出处线索：人死后才能定论的成语。
摘要：李敖用它引出政治教官对西化派的结论。

LAWLDH-045｜古诗化用｜002.文化论战丹火录.txt:969-969
引用：蝉曳残声到别枝
出处线索：以残蝉转枝比喻余声未尽、另转枝头的诗句化用。
摘要：李敖转引对方讽刺西化派败北后转谈琐细题目。

LAWLDH-046｜兰亭序名句｜002.文化论战丹火录.txt:993-993
引用：群贤毕至，少长咸集
出处线索：王羲之《兰亭集序》名句。
摘要：李敖反讽所谓顾问团不断集会，实际是喽啰齐聚。

LAWLDH-047｜骈文名句化用｜002.文化论战丹火录.txt:993-993
引用：顾问与喽啰齐飞，文章共说本一色
出处线索：化用王勃《滕王阁序》“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”。
摘要：李敖用骈文格式讽刺顾问团与喽啰文章同质。

LAWLDH-048｜庄子典故｜002.文化论战丹火录.txt:1063-1063
引用：庖丁解牛
出处线索：《庄子·养生主》庖丁解牛。
摘要：来信以庖丁解牛形容李敖文章剖析痛快。

LAWLDH-049｜古文评语｜002.文化论战丹火录.txt:1063-1063
引用：风流可爱，令人想见当年
出处线索：文人评赏人物风度的古文式语句。
摘要：来信借此赞李敖文章之刀风流可爱，能令人想见昔日风采。

LAWLDH-050｜大学名句｜002.文化论战丹火录.txt:1171-1171
引用：心有所恐惧，前不得其正
出处线索：《大学》“心有所恐惧，则不得其正”化引。
摘要：论战文字用儒家修身语批评存在主义式畏惧心理。

LAWLDH-051｜近代史成语｜002.文化论战丹火录.txt:1179-1179
引用：船坚炮利
出处线索：清末以来形容西方军事技术优势的常用语。
摘要：论战文字用它说明西方侵略征服凭借军事技术优势而东来，引发中西文化问题。

LAWLDH-052｜孟子名句｜002.文化论战丹火录.txt:1181-1181
引用：非心服也，力不赡也
出处线索：《孟子》“非心服也，力不赡也”语。
摘要：论战文字以孟子语说明被征服者并非真心折服，而是力量不足。

LAWLDH-053｜论语成语｜002.文化论战丹火录.txt:1229-1229
引用：后生可畏
出处线索：《论语·子罕》“后生可畏”。
摘要：对方转引李敖文章里的自嘲式说法，说明年轻一代有超过前辈之势。

LAWLDH-054｜孟子名句｜002.文化论战丹火录.txt:1265-1265
引用：老吾老以及人之老
出处线索：《孟子·梁惠王上》名句。
摘要：李敖原文以此说明自己因敬老而约束人身攻击。

LAWLDH-055｜老子名句｜002.文化论战丹火录.txt:1265-1265
引用：不祥之器
出处线索：《老子》“兵者不祥之器”系统语。
摘要：李敖把人身攻击比作不祥之器，说明最好不用。

LAWLDH-056｜老子名句｜002.文化论战丹火录.txt:1265-1265
引用：不得已而用之
出处线索：《老子》“不得已而用之”语。
摘要：李敖用老子语说明人身攻击只能作为不得已的手段。

LAWLDH-057｜礼记名句｜002.文化论战丹火录.txt:1289-1289
引用：选贤与能
出处线索：《礼记·礼运》大同篇语。
摘要：论战文字转引李敖关于两千年来选贤与能却没有合理投票法的说法。

LAWLDH-058｜史记成语｜002.文化论战丹火录.txt:1289-1289
引用：一鸣惊人
出处线索：楚庄王三年不鸣、一鸣惊人的典故。
摘要：对方讥讽李敖把自己看作先知先觉者。

LAWLDH-059｜唐诗成语化用｜002.文化论战丹火录.txt:1289-1289
引用：石破惊天
出处线索：化用“石破天惊”。
摘要：论战文字用变体成语讥讽李敖的惊人姿态。

LAWLDH-060｜论语名句｜002.文化论战丹火录.txt:1317-1317
引用：君子之过也，如日月之蚀焉。
出处线索：《论语·子张》名句。
摘要：论战文字称这类古训是老祖宗留下的金科玉律。

LAWLDH-061｜左传名句｜002.文化论战丹火录.txt:1317-1317
引用：人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉。
出处线索：《左传·宣公二年》“人谁无过，过而能改，善莫大焉”化用。
摘要：论战文字以此劝人承认错误、改过自新。

LAWLDH-062｜传统成语｜002.文化论战丹火录.txt:1377-1377
引用：知无不言、言无不畅
出处线索：知无不言、言无不尽一类表达的化用。
摘要：评论者用它赞李敖文章畅所欲言、敲击偶像。

LAWLDH-063｜成语合用｜002.文化论战丹火录.txt:1377-1377
引用：规行矩步人云亦云
出处线索：“规行矩步”“人云亦云”合用。
摘要：评论者用它说明中国需要勇敢诚实青年，而非循规蹈矩、随声附和者。

LAWLDH-064｜现代诗｜002.文化论战丹火录.txt:1585-1607
引用：我们尚活在晋代，
留着长长的指甲。
欲哭穷途，
没有阮籍的眼泪；
不想折腰，
归无渊明的田园。
还是坐在竹林下，
清谈清谈罢，
从德先生到赛先生，
从赛先生到德先生。
（这样，我们就进入了开元之治？）
出处线索：夏菁《士大夫》。
摘要：李敖全文转录夏菁以士大夫、阮籍、陶渊明等典故讽刺中西文化论战的诗。

LAWLDH-065｜孟子名句化用｜002.文化论战丹火录.txt:1617-1617
引用：三年之病，尚须求七年之艾
出处线索：《孟子》“七年之病，求三年之艾”系统语。
摘要：评论者用长期病症需久备艾草的比喻，说明国内守旧痼疾必须用强力方法唤醒。

LAWLDH-066｜古典格言｜002.文化论战丹火录.txt:1617-1617
引用：取法乎上
出处线索：“取法乎上，仅得其中”系统古训。
摘要：评论者转引李敖的话，说明学习西方时应取高标准，不能让惰性和国粹折扣目标。

LAWLDH-067｜现代格言｜002.文化论战丹火录.txt:1619-1619
引用：不到外国，不知道外国的好处；不到外国，不知道中国的好处。
出处线索：文中称“有人说”的中肯话。
摘要：李敖转引这句海外经验格言，说明中外优劣须经比较才看得真切。

LAWLDH-068｜诗经成语｜002.文化论战丹火录.txt:1623-1623
引用：率由旧章
出处线索：《诗经·大雅·假乐》语，后指照旧章办事。
摘要：评论者用它批评中国人办事只遵照旧法、不肯改进方法。

LAWLDH-069｜传统成语｜002.文化论战丹火录.txt:1623-1623
引用：古已有之
出处线索：借古已有之为拒绝创新的说法。
摘要：评论者把它列为中国人守旧方法的一种口头禅。

LAWLDH-070｜成语化用｜002.文化论战丹火录.txt:1623-1623
引用：螳臂岂能挡原子的巨轮
出处线索：化用“螳臂当车”。
摘要：评论者用现代化的夸张说法说明个人无法阻挡时代巨轮。

LAWLDH-071｜现代格言｜002.文化论战丹火录.txt:1623-1623
引用：西风东渐，东风亦可西渐……莎士比亚征服了我们的书房，孔老夫子的话在新大陆也颇横行。
出处线索：余光中式文化交流格言。
摘要：李敖转引余光中的话，说明中西文化可能双向流动。

LAWLDH-072｜现代格言｜002.文化论战丹火录.txt:1623-1623
引用：时之所趋，新旧、中西等冲突，亦将迎刃而解。
出处线索：余光中关于时代趋势的判断。
摘要：李敖转引它说明中西新旧冲突会随时代趋势化解。

LAWLDH-073｜论语成语合用｜002.文化论战丹火录.txt:1823-1823
引用：义之所在，当仁不让
出处线索：“当仁不让”出《论语·卫灵公》，与义之所在合成格言。
摘要：道德励进社一方用它说明自己必须出面辩论。

LAWLDH-074｜孟子名句化用｜002.文化论战丹火录.txt:1823-1823
引用：当今天下舍我其谁
出处线索：《孟子·公孙丑下》“如欲平治天下，当今之世，舍我其谁也”化用。
摘要：对方以此形容李敖看病文章的肃杀自负气概。

LAWLDH-075｜张载名句｜002.文化论战丹火录.txt:1937-1937
引用：为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平
出处线索：张载“横渠四句”。
摘要：道德励进社一方虽不敢自许，却以横渠四句表达道德热忱的理想背景。

LAWLDH-076｜唐诗名句｜002.文化论战丹火录.txt:1941-1941
引用：天涯若比邻
出处线索：王勃《送杜少府之任蜀州》名句。
摘要：论战文字用它说明现代世界距离缩短、文化界线正在消除。

LAWLDH-077｜水浒传典故化用｜002.文化论战丹火录.txt:1941-1941
引用：真假李逵一战便知
出处线索：《水浒传》真假李逵故事化用。
摘要：论战文字用它表示中国文化有无价值要经现代考验才见分晓。

LAWLDH-078｜现代谐谑韵文｜002.文化论战丹火录.txt:2045-2047
引用：新对旧，腐对酸，国粹对洋装；青年对老汉，武器对文章；挥彩笔，掉花枪，“推开钱宾四”，“哄走牟宗三”；话不投机动肝火，语无伦次“扯卵谈”；文化郎中正在多方看病，“过河卒子”忽然一命归天！
出处线索：潇湘散人《新声律启蒙（颂台湾文坛近事）》。
摘要：李敖引用这首仿声律启蒙的谐谑诗，记录文化论战引出的讽刺韵文。

LAWLDH-079｜湖南谚语｜002.文化论战丹火录.txt:2049-2049
引用：扯卵谈
出处线索：原注称为湖南谚语。
摘要：李敖转录原注，说明韵文以“卵谈”与“肝火”对仗。

LAWLDH-080｜现代七律诗句｜002.文化论战丹火录.txt:2051-2051
引用：怒向文坛刈鬼怪，敢违世俗表天真
出处线索：君匋“赠李敖”七律中的句子。
摘要：李敖引用赠诗中的两句，称其为有趣味的韵文。

LAWLDH-081｜成语反用｜002.文化论战丹火录.txt:2075-2075
引用：化神奇为腐朽了
出处线索：反用“化腐朽为神奇”一类古典成语。
摘要：刘述先用反向成语批评李敖把大问题落到梅毒、酒吧等例子上，反而把神奇化成腐朽。

LAWLDH-082｜易经名句｜002.文化论战丹火录.txt:2089-2089
引用：云从龙，风从虎
出处线索：《易经·乾卦》系统语。
摘要：刘述先以此说明新文化潮流兴起时，英雄与时势互相感召。

LAWLDH-083｜孟子成语｜002.文化论战丹火录.txt:2107-2107
引用：不虞之誉和不虞之毁
出处线索：《孟子》“有不虞之誉，有求全之毁”化用。
摘要：对方转述李敖自写经历时，引用不虞之誉与不虞之毁来写文章风波。

LAWLDH-084｜陶渊明典故｜002.文化论战丹火录.txt:2107-2107
引用：为五斗米折腰
出处线索：陶渊明不为五斗米折腰典故。
摘要：评论者说李敖文章能激发青年不再为五斗米折腰。

LAWLDH-085｜史记成语化用｜002.文化论战丹火录.txt:2107-2107
引用：置人于死地
出处线索：“置之死地而后生”系统语汇的反用。
摘要：评论者批评李敖扒粪还要彻底把人逼到死地。

LAWLDH-086｜史记成语｜002.文化论战丹火录.txt:2111-2111
引用：胶柱鼓瑟
出处线索：《史记》系统成语，比喻拘泥成法、不知变通。
摘要：刘述先以胶柱鼓瑟批评李敖式个人英雄主义僵执不化。

LAWLDH-087｜史记典故化用｜002.文化论战丹火录.txt:2111-2111
引用：楚霸王式的乌江自刎
出处线索：项羽乌江自刎典故。
摘要：刘述先用楚霸王乌江自刎形容胶柱鼓瑟的个人英雄主义终局。

LAWLDH-088｜传统谚语｜002.文化论战丹火录.txt:2139-2139
引用：当局者迷
出处线索：“当局者迷，旁观者清”系统俗谚。
摘要：李敖用它转入洋人对文化论战的旁观意见。

LAWLDH-089｜近代文化格言｜002.文化论战丹火录.txt:2187-2187
引用：中学为体、西学为用
出处线索：张之洞一派“中体西用”公式。
摘要：劳榦用它讨论张之洞时代的旧口号与现代科学文化的关系。

LAWLDH-090｜汉书成语｜002.文化论战丹火录.txt:2187-2187
引用：故步自封
出处线索：《汉书》系统成语，指安于旧步不求进取。
摘要：劳榦批评今日仍拿张之洞旧话故步自封。

LAWLDH-091｜近代文化格言｜002.文化论战丹火录.txt:2203-2203
引用：中学为体，西学为用
出处线索：张之洞一派“中体西用”公式。
摘要：劳榦把有保留接受西方文化概括为中学为体、西学为用。

LAWLDH-092｜近代文化格言｜002.文化论战丹火录.txt:2205-2205
引用：中学由体，西学为用
出处线索：“中学为体，西学为用”的原文异写。
摘要：劳榦称这个前清晚期口号吸引人，但实行起来困难。
备注：原文作“中学由体”。

LAWLDH-093｜近代文化格言｜002.文化论战丹火录.txt:2207-2207
引用：中学为体
出处线索：“中学为体，西学为用”的前半公式。
摘要：劳榦指出现代科学已超过国界，不能再误以为中学可为各种学问之体。

LAWLDH-094｜现代文化格言｜002.文化论战丹火录.txt:2215-2215
引用：不论中西，唯长是取。
出处线索：劳榦概括的文化取舍原则。
摘要：李敖记录劳榦提出的折衷原则之一。

LAWLDH-095｜现代文化格言｜002.文化论战丹火录.txt:2217-2217
引用：西学为体，中学为用。
出处线索：反转“中体西用”的文化公式。
摘要：李敖记录劳榦提出的另一种文化主张。

LAWLDH-096｜现代文化格言｜002.文化论战丹火录.txt:2219-2219
引用：不论东西，唯长是取
出处线索：“不论中西，唯长是取”的异写。
摘要：劳榦批评这个看似客观的折衷原则实际无标准。

LAWLDH-097｜黄以周训词｜002.文化论战丹火录.txt:2219-2219
引用：实事求是，勿做调人
出处线索：文中称黄以周在南菁书院的训词。
摘要：劳榦用黄以周训词反对无原则的调和态度。

LAWLDH-098｜清史引文｜002.文化论战丹火录.txt:2257-2257
引用：林则徐至粤，日日使人刺探西事，翻译西书，又购其新闻纸。
出处线索：文中注明见《圣武记》。
摘要：劳榦引《圣武记》写林则徐主动了解西方事务。

LAWLDH-099｜清代经世名句｜002.文化论战丹火录.txt:2259-2259
引用：师敌之长技以制敌
出处线索：“师夷长技以制夷”系统名句，原文作“师敌”。
摘要：劳榦以林则徐制造船炮的主张说明西化学习可成为民族自强。

LAWLDH-100｜传统评语｜002.文化论战丹火录.txt:2263-2263
引用：名教罪人、士林罪人
出处线索：以名教、士林为尺度的传统罪名。
摘要：劳榦引郑观应《盛世危言》，说明主张学习西方者曾被斥为名教、士林罪人。

LAWLDH-101｜近代文化格言｜002.文化论战丹火录.txt:2275-2275
引用：中学为体、西学为用
出处线索：张之洞一派“中体西用”公式。
摘要：劳榦在回应“斗争十八年”作者时，再引这个公式说明体用分离说不通。

LAWLDH-102｜古典贫士典故｜002.文化论战丹火录.txt:2307-2307
引用：箪瓢陋巷，衣敝緼袍
出处线索：颜回箪食瓢饮、子路衣敝缊袍等古典贫士语汇合用。
摘要：李敖转录来文用古典贫士意象说明困窘时的守旧生活态度并非真以此为乐。

# 《为中国思想趋向求答案》
## 介绍我的《为中国思想趋向求答案》
LASXQA-001｜传统成语｜001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt:19-19
引用：行尸走肉
出处线索：原指虽活着却如尸体般没有灵魂的人。
摘要：李敖用来形容灌满僵尸思想的现代中国人，把旧思想借活人身体复活的状态写成行尸走肉。

LASXQA-002｜传统成语｜001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt:19-19
引用：借尸还魂
出处线索：借尸体使魂魄复活的成语。
摘要：李敖把孔老二、西门庆、魏忠贤、袁大头等旧思想比作借尸还魂，说明旧观念仍附着在现代人身上。

LASXQA-003｜圣经名句｜001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt:33-35
引用：你的毒钩在哪儿！
where is thy sting！
出处线索：《圣经·哥林多前书》中“死啊，你的毒钩在哪里”一类句式。
摘要：李敖借圣保罗口吻向传统与老顽固叫战，把思想论争写成对死亡毒钩的挑衅。

LASXQA-004｜外国诗文格言｜001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt:39-39
引用：最好的又最后的
出处线索：文中注明为勃朗宁 Robert Browning 所谓 The best and the last。
摘要：李敖用勃朗宁的说法鼓励真正求答案者打一场漂亮而决定性的思想之战。

LASXQA-005｜儒家典故语｜001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt:43-43
引用：得君行道
出处线索：旧时代士人希望得君主信用而推行其道的政治理想语。
摘要：李敖以此概括旧知识分子依附既成势力的迷梦，反衬新时代知识分子应走向社会改革。

LASXQA-006｜儒家典故语｜001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt:43-43
引用：代圣人立言
出处线索：替圣人表达道统意旨的传统士人自许。
摘要：李敖把它与得君行道并列，批评旧知识分子仍在替传统权威说话。

LASXQA-007｜陶渊明诗句｜001.介绍我的《为中国思想趋向求答案》.txt:43-43
引用：悠然见南山
出处线索：陶渊明《饮酒》“采菊东篱下，悠然见南山”。
摘要：李敖说“悠然见南山”的季节还早，表示思想改革尚在播种春耕阶段，不能急于退隐闲适。

## 给谈中西文化的人看看病
LASXQA-008｜民间俗语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:11-11
引用：换汤不换药
出处线索：比喻只改形式不改实质。
摘要：李敖用来总括三百年来反西化心病表面变化而病根不变。

LASXQA-009｜古文引文｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:23-23
引用：舳舻一炬，借赤壁之东风；鼓金齐鸣，穷朱儒于南海
出处线索：清人张祥晋《拟谕咪唎佛兰西等各夷檄》中的骈化檄文。
摘要：李敖引用这段充满赤壁典故的檄文，展示早期排西文字怎样以古典夸饰包装敌意。

LASXQA-010｜传统成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:25-25
引用：口诛笔伐
出处线索：以言语和文字攻击声讨。
摘要：李敖用来写义和团思想从文字梦想进入实际排外行动。

LASXQA-011｜近代文化格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:25-25
引用：中学为体
出处线索：“中学为体，西学为用”的前半公式。
摘要：李敖说义和团不但深信中学为体，也深信中学为用，讽刺排西者把体用都留给旧学。

LASXQA-012｜儒家经典语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:25-25
引用：春秋大义
出处线索：辜鸿铭 The Spirit of the Chinese People 的中文题名《春秋大义》。
摘要：李敖把辜鸿铭的《春秋大义》放进义和团思想脉络，说明其道德大义仍是排西旧调。

LASXQA-013｜传统成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:25-25
引用：阴魂不散
出处线索：比喻旧势力或旧观念死而不去。
摘要：李敖用来形容义和团思想失败后仍附着在辜鸿铭等人身上。

LASXQA-014｜明代古文引文｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:47-47
引用：原在吾儒覆载之中
出处线索：明人李王粲《劈邪说》语。
摘要：李敖引用它说明“古已有之病”的心理：把西方技艺硬说成儒家早已包容。

LASXQA-015｜清代古文引文｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:49-49
引用：浑盖通宪之器，寒热五带之理
出处线索：印光任以周髀包括西洋天文地理之说。
摘要：李敖列举这类古文，说明国人常以古书强行套合西方科学。

LASXQA-016｜礼记引文｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:49-49
引用：四角之不掩
出处线索：《大戴礼记》语，被文中用来比附地圆说。
摘要：李敖把毛子水用“四角之不掩”比附地圆说列为古书强套西学的例子。

LASXQA-017｜孟子成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:49-49
引用：先得我心
出处线索：《孟子》“先得我心之所同然者”。
摘要：李敖用它形容一些人动辄把现代观念说成古人早已想到。

LASXQA-018｜古文套语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:49-49
引用：与古法合
出处线索：以合于古法为自傲的传统说法。
摘要：李敖把它与“先得我心”并列，讽刺凡事都要归附古法的心理。

LASXQA-019｜传统成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:49-49
引用：古已有之
出处线索：借古代已有为论据的常用说法。
摘要：李敖把它定为一类思想病，批评拿古书遮蔽现代知识的习惯。

LASXQA-020｜清代古文引文｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:55-55
引用：询其所自，皆云本中土所流传。
出处线索：清人允禄《数理精蕴》关于西学出自中土的说法。
摘要：李敖引用此句，说明“中土流传病”把西洋近代文明说成中国传过去的谎言。

LASXQA-021｜清代格言式引文｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:65-65
引用：宁可使中国无好历法，不可使中国有西洋人
出处线索：杨光先反西洋历法语。
摘要：李敖引用杨光先的极端说法，揭示排外者宁可损害实际利益也不愿接受西人的心态。

LASXQA-022｜清代古文引文｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:65-65
引用：收吾天下之人心
出处线索：杨光先一类排西论者担心西人夺取人心的说法。
摘要：李敖用它点出排外态度背后真正害怕的是人心转移。

LASXQA-023｜汉书成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:65-65
引用：投鼠忌器
出处线索：顾忌器物而不敢打鼠，比喻有所顾忌不敢行动。
摘要：李敖用来形容既想要文明又怕动摇老本的谨慎心理。

LASXQA-024｜诗经名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:73-73
引用：抱布贸丝
出处线索：《诗经·卫风·氓》“氓之蚩蚩，抱布贸丝”。
摘要：李敖用它指代农业社会的恋旧想象，讽刺赚不到钱便美化旧社会。

LASXQA-025｜传统婚姻格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:73-73
引用：父母之命，媒妁之言
出处线索：旧式婚姻中父母与媒人的决定权。
摘要：李敖用它讽刺讨不到老婆的人转而怀念包办婚姻。

LASXQA-026｜明代古文引文｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:79-79
引用：自鸣钟，不过定刻漏耳！费数十金为之，有何大益？桔槔之制，曰人力省耳，乃为之最难，成之易败，不反耗金钱乎？火车（此指火炮）等器，未能歼敌，先已火人，此又安足尚乎？
出处线索：明人许大受《圣朝佐辟》中贬低西方器物的说法。
摘要：李敖整段引用，展示酸葡萄式排西论如何把自鸣钟、机械、火器全说成无益。

LASXQA-027｜清代轶语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:83-83
引用：看亦可，不看亦可。这火器操法，谅来没有什么稀罕！
出处线索：《乾隆英使觐见记》所载福大人答话。
摘要：李敖用这句轻慢答话说明酸葡萄心理在清代官场中的表现。

LASXQA-028｜近代文化格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:91-91
引用：旧学为体，西学为用
出处线索：张之洞一派“中体西用”公式的异写。
摘要：李敖以张之洞的口号为例，指出体用二分法是中国文字魔术中最蛊惑的一次表演。

LASXQA-029｜近代文化格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:91-91
引用：择西学之所以补吾阙者用之，西政之可以起吾病者取之
出处线索：张之洞式取用西学西政的说法。
摘要：李敖引用它说明中体西用表面承认西学可补阙起病，实则仍以中学为先。

LASXQA-030｜近代文化格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:91-91
引用：西学先由中学
出处线索：孙家鼐点破体用理论核心的说法。
摘要：李敖把这句话作为中体西用的真正核心，指出西学必须从属于中学的观念。

LASXQA-031｜近代文化格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:93-93
引用：中学包罗西学，不可以西学凌驾中学。
出处线索：孙家鼐语。
摘要：李敖用它补足中体西用理论中的支配关系：中学包罗并凌驾西学。

LASXQA-032｜左传成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:95-95
引用：数典忘祖
出处线索：《左传》典故，指忘本。
摘要：李敖反讽中国本位文化建设者其实正是张之洞路线的继承人，称之为数典忘祖的大笑话。

LASXQA-033｜古典哲学格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:119-119
引用：天人合一
出处线索：传统哲学中天与人相融通的命题。
摘要：李敖把钱穆式的大团圆思想概括为天人合一的大理想，指出它常被用来调和中西矛盾。

LASXQA-034｜史记典故｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:131-131
引用：以身翼蔽沛公
出处线索：鸿门宴中项伯以身翼蔽沛公的典故。
摘要：李敖借项伯护刘邦的典故，说钱穆表面调和中西，实则保护中国文化。

LASXQA-035｜古文评语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:135-135
引用：近乎卜巫之间
出处线索：以卜巫比喻缺乏现代学术判断的人。
摘要：李敖用这句古文式评语讥刺现代史学家仍像卜巫预言。

LASXQA-036｜兰亭序名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:161-161
引用：群贤毕至，少长咸集
出处线索：王羲之《兰亭集序》名句。
摘要：李敖反讽传统派若联欢可谓群贤毕至少长咸集，借雅句写荒唐聚会。

LASXQA-037｜传统俗谚｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:167-167
引用：穷极呼天，痛极喊娘
出处线索：文中明称为俗话，指痛苦到极点便呼天喊娘。
摘要：李敖用俗谚说明传统派遭遇困难便退回祖宗和孔子的心理。

LASXQA-038｜传统成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:169-169
引用：推陈出新
出处线索：推去旧物而产生新物。
摘要：李敖说传统派总相信祖宗遗产仍有推陈出新的价值，由此批评抱祖宗大腿的心理。

LASXQA-039｜外国讽喻笑话｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:195-195
引用：我现在用西餐叉子来吃了。
出处线索：英国探险家遇见受过大学教育的食人者的讽刺答话。
摘要：李敖借这个笑话说明只学到西方外表而未改变旧脑袋的荒谬。

LASXQA-040｜古文语汇｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:201-201
引用：善为气矜
出处线索：以古文口吻形容善于矜持作气。
摘要：李敖用它刻画土包子面对真正西学时摆出东方耻辱的姿态。

LASXQA-041｜礼记典故语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:203-203
引用：养于国
出处线索：古代养老制度语汇。
摘要：李敖用它说明农业社会中老人可凭制度和土地传承取得特殊地位。

LASXQA-042｜礼记典故语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:203-203
引用：杖于乡
出处线索：古代尊老礼制语汇。
摘要：李敖把它与养于国并列，说明旧社会中老年权威的礼制根源。

LASXQA-043｜尚书名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:205-205
引用：允执厥中
出处线索：《尚书》系统中的执中语汇。
摘要：李敖把它列入匮乏经济下要求人知足克己的传统价值。

LASXQA-044｜庄子名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:205-205
引用：以有涯随无涯
出处线索：《庄子·养生主》“以有涯随无涯，殆已”。
摘要：李敖用它概括传统要求人不要过度追求的安分逻辑。

LASXQA-045｜论语名句化用｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:207-207
引用：君不君、臣不臣、父不父、子不子
出处线索：《论语》“君君，臣臣，父父，子子”反向化用。
摘要：李敖用它说明礼教要求人各守名分，不能打乱传统秩序。

LASXQA-046｜论语名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:207-207
引用：人而不仁，如礼何！
出处线索：《论语·八佾》“人而不仁，如礼何”。
摘要：李敖引用儒家原句，说明礼教把仁与礼绑定起来维持秩序。

LASXQA-047｜论语名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:209-209
引用：非礼勿言
出处线索：《论语·颜渊》“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动”。
摘要：李敖用它写传统秩序下人若不守礼言便成了不识时务者。

LASXQA-048｜庄子典故｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:211-211
引用：庖丁解牛
出处线索：《庄子·养生主》庖丁解牛。
摘要：李敖说用经济背景解释儒家学说会易如庖丁解牛，强调剖析顺畅。

LASXQA-049｜传统成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:211-211
引用：一针见血
出处线索：比喻说话或分析切中要害。
摘要：李敖用它形容从经济形态切入解释中国思想的准确性。

LASXQA-050｜古典格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:249-249
引用：取长舍短，择善而从。
出处线索：“择善而从”本出《论语》，此处合成取舍格言。
摘要：李敖转述选择论者的高调，用来概括他们想从中西文化中任意取舍的主张。

LASXQA-051｜韩非子成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:257-257
引用：买椟还珠
出处线索：《韩非子·外储说左上》典故。
摘要：李敖说选择论者面对西洋文化是在打买椟还珠的算盘，只想要外壳而不要真正的珠。

LASXQA-052｜宋代禁令语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:257-257
引用：铜不下海
出处线索：南宋禁止铜钱外流的历史语汇。
摘要：李敖以“铜不下海”说明旧时代尚可闭关禁绝，现代已不能老死不往来。

LASXQA-053｜老子名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:257-257
引用：老死不相往来
出处线索：《老子》小国寡民章语。
摘要：李敖用它说明古代可幻想与洋人隔绝，现代已无法如此。

LASXQA-054｜唐诗名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:257-257
引用：还君明珠双泪垂
出处线索：张籍《节妇吟》句。
摘要：李敖借诗句反讽现代中国不能只要西方外壳又把核心退回去。

LASXQA-055｜现代讽喻格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:269-269
引用：Civilization is syphilization.
出处线索：将 civilization 与 syphilization 押合的讽喻语。
摘要：李敖用它概括文化移植必然连同负面后果一起到来，不能只想取好避坏。

LASXQA-056｜陶渊明诗句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:273-273
引用：衣沾不足惜，但使愿无违
出处线索：陶渊明《归园田居》句。
摘要：李敖以陶诗说明为现代化大目标即使付出损失也值得。

LASXQA-057｜古典格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:275-275
引用：取法乎上
出处线索：“取法乎上，仅得其中”系统古训。
摘要：李敖用它说明充分现代化应以高标准为目标，否则会被惰性打折。

LASXQA-058｜古典格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:275-275
引用：仅得其中
出处线索：“取法乎上，仅得其中”系统古训。
摘要：李敖说即使取法乎上也容易仅得其中，因此更须以充分现代化为目标。

LASXQA-059｜礼记名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:277-277
引用：大道之行
出处线索：《礼记·礼运》大同篇开头。
摘要：李敖用它讽刺若西方长处真能轻易吸收，中国早已领导世界唱大同高调。

LASXQA-060｜论语名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:281-281
引用：学而时习之
出处线索：《论语·学而》首章。
摘要：李敖以“学而时习之”的顺口感，讽刺大家为了情面继续串固有文化的假戏。

LASXQA-061｜传统俗谚｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:285-285
引用：挂羊头卖狗肉
出处线索：比喻名实不符、招牌与实货相反。
摘要：李敖说鼓吹固有文化者只是在挂羊头卖狗肉，自己并不真吃那套羊肉。

LASXQA-062｜论语典故｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:289-289
引用：半部论语治天下
出处线索：赵普“半部论语治天下”典故。
摘要：李敖用它批评古代宰相把治天下看得太容易，也批评以经典解决现代问题的幻想。

LASXQA-063｜大学名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:289-289
引用：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下
出处线索：《大学》八条目。
摘要：李敖列举它们，说明经典抽象条目难以应付现代复杂问题。

LASXQA-064｜中庸名句化用｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:289-289
引用：放之四海而皆准，俟诸百世而不惑
出处线索：《礼记·中庸》系统语，形容普遍且长久有效。
摘要：李敖用来批评传统派喜欢寻找包医百病、万世不惑的简单确定。

LASXQA-065｜儒家格言｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:291-291
引用：事君以忠
出处线索：以忠事君的传统政治伦理。
摘要：李敖把它与现代爱国主义对照，批评中国人还在旧式忠君观念上兜圈子。

LASXQA-066｜大学名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:291-291
引用：絜矩之道
出处线索：《大学》中推己及人的絜矩之道。
摘要：李敖把它列为旧学仍被高谈的例子，反衬现代自由权利论述的缺席。

LASXQA-067｜礼记名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:291-291
引用：选贤与能
出处线索：《礼记·礼运》大同篇语。
摘要：李敖说中国喊了两千年选贤与能，却没有发展出合理投票法。

LASXQA-068｜礼记名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:291-291
引用：幼有所长
出处线索：《礼记·礼运》大同篇“大同”社会理想语。
摘要：李敖说中国喊了两千年幼有所长，却没有像样育幼院，批评口号与现实脱节。

LASXQA-069｜礼记名句｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:291-291
引用：不必藏于己
出处线索：《礼记·礼运》大同篇“货恶其弃于地也，不必藏于己”。
摘要：李敖以此反讽中国虽喊大同理想，现实却有屯积居奇的奸商。

LASXQA-070｜古文语句化用｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:301-301
引用：此非吾家招牌也！何其声之似我也！
出处线索：以古文口吻化写的讽喻句。
摘要：李敖用它说共党思想虽表面反孔，骨子里却与儒化思想同型。

LASXQA-071｜论语名句化用｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:307-307
引用：虽欲从之，末由也已！
出处线索：《论语》“虽欲从之，末由也已”系统语。
摘要：李敖以孔门语气讽刺钱穆前后变说，让人无从适从。

LASXQA-072｜论语名句化用｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:307-307
引用：夫子圣者欤？何其多‘变’也！
出处线索：化用《孟子》“夫子圣者与？何其多能也”。
摘要：李敖以戏拟古句讽刺钱穆关于文化与国家关系的多变。

LASXQA-073｜庄子成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:313-313
引用：亦步亦趋
出处线索：《庄子·田子方》系统成语，指处处跟随模仿。
摘要：李敖用它正面描述土耳其向现代化国家直接学习的勇气。

LASXQA-074｜传统成语｜002.给谈中西文化的人看看病.txt:313-313
引用：惟妙惟肖
出处线索：形容模仿或描写极像。
摘要：李敖说土耳其不推诿国情不同，而能惟妙惟肖地学习现代化国家。

## 我要继续给人看看病
LASXQA-075｜陶渊明诗句｜003.我要继续给人看看病.txt:139-139
引用：衣沾不足惜，但使愿无违
出处线索：陶渊明《归园田居》句。
摘要：李敖在回应徐道邻时重引自己前文的陶诗，用来说明为现代化大目标承担流弊仍值得。

LASXQA-076｜古典小说典故｜003.我要继续给人看看病.txt:141-141
引用：卖油郎
出处线索：《醒世恒言·卖油郎独占花魁》人物典故。
摘要：李敖借卖油郎面对花魁的故事，形容中国面对西方现代文化应有勇气。

LASXQA-077｜古典小说典故｜003.我要继续给人看看病.txt:141-141
引用：花魁女
出处线索：《醒世恒言·卖油郎独占花魁》中的花魁娘子。
摘要：李敖把西方现代文化比作花魁女，强调中国缺少这种能使人活泼的酵素。

LASXQA-078｜孟子名句｜003.我要继续给人看看病.txt:179-179
引用：虽千万人吾往矣
出处线索：《孟子·公孙丑上》“虽千万人，吾往矣”。
摘要：李敖用它赞许面对势力与情感压力仍坚持真理的学人风范。

LASXQA-079｜传统成语｜003.我要继续给人看看病.txt:179-179
引用：看风使舵
出处线索：比喻随形势变化而改变立场。
摘要：李敖以它批评许多知识分子不敢坚持真理，只会两边讨好。

LASXQA-080｜孟子名句化用｜003.我要继续给人看看病.txt:203-203
引用：顽夫廉焉，懦夫有立志焉
出处线索：《孟子》关于伯夷风范使顽夫廉、懦夫有立志的语汇。
摘要：李敖反讽满纸忧国忧民义正词严的文章能让浅人误以为是君子文章。

LASXQA-081｜现代诗句｜003.我要继续给人看看病.txt:367-367
引用：睥睨挥群敌
出处线索：胡秋原诗中自豪语。
摘要：李敖引用胡秋原诗句，讽刺其一边自许能睥睨群敌，一边文章却矛盾丛生。

LASXQA-082｜论语成语｜003.我要继续给人看看病.txt:375-375
引用：见贤思齐
出处线索：《论语·里仁》“见贤思齐焉”。
摘要：李敖说胡秋原把这类圣贤语抓入文中做超越前进箴言录，但它们本身未必支持胡的理论。

LASXQA-083｜古文语汇｜003.我要继续给人看看病.txt:375-375
引用：有为若是
出处线索：以古文口吻赞叹有为者的语句。
摘要：李敖把它列入胡秋原所抓取的圣贤语，指出这些话可以被任意建构。

LASXQA-084｜荀子成语｜003.我要继续给人看看病.txt:375-375
引用：青出于蓝
出处线索：《荀子·劝学》“青，取之于蓝，而青于蓝”。
摘要：李敖说这类古语搬到西化派口里也能成立，说明胡秋原的祖宗引用并不专属超越派。

LASXQA-085｜古文语汇｜003.我要继续给人看看病.txt:375-375
引用：仆而复兴
出处线索：倒下后再兴起的古文式说法。
摘要：李敖列为胡秋原所引的箴言之一，说明其可被不同立场任意解释。

LASXQA-086｜庄子成语｜003.我要继续给人看看病.txt:425-425
引用：大言炎炎
出处线索：《庄子·齐物论》语。
摘要：李敖说胡秋原指摘他用“大言炎炎”，反而暴露对《齐物论》与新注的理解不足。

LASXQA-087｜传统成语｜003.我要继续给人看看病.txt:463-463
引用：天马行空
出处线索：形容奔放不受拘束，也可指空泛不着边际。
摘要：李敖说自己批评胡秋原天马行空并未冤枉他，用成语概括其论述经不起真知识锤炼。

LASXQA-088｜老子名句｜003.我要继续给人看看病.txt:469-469
引用：知不知，上；不知知，病。夫唯病病，是以不病；圣人不病，以其病病，是以不病
出处线索：《老子》关于知与病的章句。
摘要：李敖纠正胡秋原误引老子，列出自己认为真正的原装老子文本。

LASXQA-089｜清诗误引｜003.我要继续给人看看病.txt:477-477
引用：九州生气恃风雷，万里齐喑究可哀。我劝天公重抖搂，不拘一格降人才！
出处线索：胡秋原误引龚自珍《己亥杂诗》。
摘要：李敖摘出胡秋原把“抖擞”误作“抖搂”的诗句，以此质疑其文字根底。
备注：原诗作“我劝天公重抖擞”。

LASXQA-090｜近代论辩格言｜003.我要继续给人看看病.txt:491-491
引用：希望集中一点，而且针锋相对，剪除枝叶。倘若因一问题引起别问题，宁可别为专篇，更端讨论。
出处线索：胡秋原引用的梁启超论辩规则。
摘要：李敖把这条规则拿来给胡秋原评分，讽刺其长文刺刺不休、枝叶过多。

LASXQA-091｜传统成语｜003.我要继续给人看看病.txt:511-511
引用：天马行空
出处线索：形容奔放不受拘束，也可指空泛不着边际。
摘要：李敖在结尾再用天马行空形容胡秋原的超越前进之梦，说明其始终枯守传统枝头。

## 敬答吴心柳先生
LASXQA-092｜外国学术格言｜004.敬答吴心柳先生.txt:25-25
引用：愈小的事要知道得愈多
出处线索：文中附英文 To know more and more about less and less。
摘要：李敖赞成吴心柳转述的西方学人治学态度，并以此说明中西文化问题也应细谈。

LASXQA-093｜西游记典故｜004.敬答吴心柳先生.txt:25-25
引用：唐僧掉在盘丝洞里
出处线索：《西游记》唐僧落入盘丝洞故事。
摘要：李敖把文章发表后被人穷缠，比作唐僧掉进盘丝洞。

LASXQA-094｜孟子成语化用｜004.敬答吴心柳先生.txt:25-25
引用：不虞之“毁”
出处线索：《孟子》“有不虞之誉，有求全之毁”系统语。
摘要：李敖借“不虞之毁”写《给谈中西文化的人看看病》发表后招来的意外攻击。

LASXQA-095｜佛门俗语｜004.敬答吴心柳先生.txt:35-35
引用：老僧不闻不问
出处线索：以老僧不闻不问形容置身事外。
摘要：李敖说自己用老僧不闻不问的态度应付外界营扰，转而继续细谈问题。

LASXQA-096｜俗谚化用｜004.敬答吴心柳先生.txt:41-41
引用：挂“儒家”的羊头而卖“法家”的狗肉
出处线索：化用“挂羊头卖狗肉”。
摘要：李敖用这句改写俗谚说明老祖宗也会白天标榜儒家、实际实行法家。

LASXQA-097｜清代古文引文｜004.敬答吴心柳先生.txt:49-49
引用：横术广广，吾道无人，其可不疾痛屈头而肩此大担耶？
出处线索：吕留良答张菊人信语。
摘要：李敖引用吕留良痛感吾道无人的语气，说明自己在守旧漩涡中期待善泅者。

LASXQA-098｜清代古文引文｜004.敬答吴心柳先生.txt:49-49
引用：亦以同溺于漩涡之中，不得不号责于有力善泅者耳。
出处线索：吕留良答张菊人信语。
摘要：李敖借吕留良“有力善泅者”之说，解释自己为何要下水参与思想论战。

LASXQA-099｜现代讽喻格言｜004.敬答吴心柳先生.txt:59-59
引用：如果自问不是“有力善泅”者，总以少下水为妙。于是乎只剩下一样玩艺儿我可以学：打牌。
出处线索：东方望《要学“打牌”》中的感慨。
摘要：李敖转引东方望的说法，讽刺没有能力参与思想论争者最后只剩打牌。

LASXQA-100｜传统成语对句｜004.敬答吴心柳先生.txt:61-61
引用：昔为座上客，今为阶下囚。
出处线索：“座上客”“阶下囚”构成的对比句。
摘要：李敖用这句概括东方望从旧日朋友到后来管束自己的身份变化。

LASXQA-101｜外国文化格言｜004.敬答吴心柳先生.txt:75-75
引用：沿袭之饼
出处线索：吴心柳信中附英文 The Cake of Custom。
摘要：吴心柳以“沿袭之饼”比喻中国人需要丢掉的习俗惯性，李敖全文保留这封来信作为讨论背景。

## “文化太保”谈梅毒
LASXQA-102｜近代史成语｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:11-11
引用：船坚炮利
出处线索：清末以来形容西方军事技术优势的常用语。
摘要：李敖说梅毒从美洲经欧洲亚洲传来，像新大陆居民对船坚炮利文明的回敬。

LASXQA-103｜现代讽喻格言｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:11-11
引用：civilization is syphilization（文明即梅毒）
出处线索：把 civilization 与 syphilization 押合的讽喻语。
摘要：李敖用这句概括优势文化输入时连负面病症也会一同传来。

LASXQA-104｜明代医书引文｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:19-19
引用：夫杨梅疮者，以其形似杨梅。
出处线索：陈实功《外科正宗·杨梅疮总论》语。
摘要：李敖引它说明梅毒在中文医书中称杨梅疮的命名缘由。

LASXQA-105｜医书引文｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:23-23
引用：一名广东疮，一名霉疮。
出处线索：《疮疡全书》“杨梅”条。
摘要：李敖引用这句说明梅毒又称广东疮、霉疮，作为考证来华路径的线索。

LASXQA-106｜明代医史引文｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:27-27
引用：〔明孝宗〕弘治末年，民间患恶疮，自广东人始。吴人不识，呼为广疮。又以其形似，谓之杨梅疮。
出处线索：俞弁《续医说》草薢土茯苓条。
摘要：李敖用这段作为梅毒来华四十年后的史料，说明其从广东传播并被称为杨梅疮。

LASXQA-107｜明代医书引文｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:35-35
引用：杨梅疮，古方不载，亦无病者。近时起于岭表，传及四方。
出处线索：李时珍《本草纲目》卷十八“土茯苓”条。
摘要：李敖引用李时珍的说法，证明梅毒不是中国古已有之，而是近时从岭南传开。

LASXQA-108｜古典哲学格言｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:81-81
引用：天人合一
出处线索：传统哲学中天与人相融通的命题。
摘要：李敖把它列入唱高调传统中的大题目，指出这种题目常让文人摇头摆尾地空谈。

LASXQA-109｜儒家政治哲学格言｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:81-81
引用：内圣外王
出处线索：内在成圣、外在成王的传统理想。
摘要：李敖把它列为唱高调传统的大题目，说明它可做文人的敲门砖。

LASXQA-110｜古典政治理想语｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:81-81
引用：郅治大同
出处线索：极盛治理与大同世界的理想语汇。
摘要：李敖把它与天人合一、内圣外王并列，批评高调题目越达不到越被人谈得起劲。

LASXQA-111｜传统俗谚｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:89-89
引用：挂着羊头，卖他的狗肉
出处线索：“挂羊头卖狗肉”的变体。
摘要：李敖用来说明唱高调传统造成言行两套：屠户也能挂羊头卖狗肉。

LASXQA-112｜古典格言｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:103-103
引用：取长舍短
出处线索：取其长而舍其短的选择论语汇。
摘要：李敖说选择论中“取长舍短”的好梦到现实中只是空话。

LASXQA-113｜论语名句｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:103-103
引用：择善而从
出处线索：《论语·述而》“择其善者而从之”。
摘要：李敖把它与取长舍短并列，指出文化选择论听来动听却难以落实。

LASXQA-114｜古典成语｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:105-105
引用：中流砥柱
出处线索：比喻在艰难中起支撑作用的人或力量。
摘要：李敖说许多人想在西化大河下做中流砥柱，实际上仍陷于讨价还价的幻想。

LASXQA-115｜韩非子成语｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:105-105
引用：买椟还珠
出处线索：《韩非子·外储说左上》典故。
摘要：李敖用它形容选择论者只想要西方文化的外壳而不要核心。

LASXQA-116｜李白诗句｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:127-127
引用：昔在长安醉花柳，五侯七贵同杯酒。
出处线索：李白《流夜郎赠辛判官》句。
摘要：李敖在注中引李白诗，说明“花柳”在诗中原指花街柳巷，并非梅毒病名。

LASXQA-117｜古文引文｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:135-135
引用：凡武之兴，为不服也；文化不改，然后加诛。
出处线索：《说苑·指武》语。
摘要：李敖在注中引用它，追索“文化”一词在古书中的用法。

LASXQA-118｜骈文引文｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:135-135
引用：设神理以景俗；敷文化以柔远。
出处线索：王融《三月三日曲水诗序》语。
摘要：李敖在注中引此句，说明“文化”可指文德教化、柔远之术。

LASXQA-119｜古诗引文｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:135-135
引用：文化内辑，武功外悠。
出处线索：束皙《补亡诗》语。
摘要：李敖在注中用这句补充“文化”一词的古典出处。

LASXQA-120｜尚书名句｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:137-137
引用：立太师、太傅、太保，兹唯三公。
出处线索：《书经·周官》语。
摘要：李敖在注中引用它解释“太保”作为三公之一的经典出处。

LASXQA-121｜汉书引文｜005.“文化太保”谈梅毒.txt:137-137
引用：太师、太傅、太保，是为三公。
出处线索：《汉书·百官公卿表》语。
摘要：李敖在注中用它进一步说明太保的官制来源。

## 论“处女膜整形”
LASXQA-122｜中庸名句化用｜006.论“处女膜整形”.txt:31-31
引用：放之四海而皆准
出处线索：《礼记·中庸》系统语。
摘要：李敖把传统对处女的定义戏称为放之四海而皆准，随后指出麻烦在鉴定方法。

LASXQA-123｜古文评语｜006.论“处女膜整形”.txt:31-31
引用：守礼谨严之处子也
出处线索：以古文口吻称守礼严谨的处女。
摘要：李敖用它概括传统以处女膜出血鉴定贞节的荒谬标准。

LASXQA-124｜清代笔记引文｜006.论“处女膜整形”.txt:35-35
引用：果守礼谨严之处子也！
出处线索：俞樾《右台仙馆笔记》所记验处故事中的判语。
摘要：李敖引这句说明传统社会甚至请官府鉴定新妇是否为处子。

LASXQA-125｜聊斋引文｜006.论“处女膜整形”.txt:39-39
引用：妾年二十，犹处子也！
出处线索：蒲松龄《林四娘记》中林四娘自称语。
摘要：李敖引它作为传统文本中以处子身份为关键情节的例子。

LASXQA-126｜清代笔记引文｜006.论“处女膜整形”.txt:45-45
引用：血入水不散，何也？
出处线索：采蘅子《虫鸣漫录》故事中的问句。
摘要：李敖引用这个故事，说明处女膜观念如何被反过来利用以自证清白。

LASXQA-127｜清代笔记引文｜006.论“处女膜整形”.txt:45-45
引用：汝（处）女身，应如是。
出处线索：采蘅子《虫鸣漫录》故事中的答语。
摘要：李敖用它显示民间以血入水形态判断处女的荒诞知识。

LASXQA-128｜清代笔记评语｜006.论“处女膜整形”.txt:45-45
引用：亦智矣哉！
出处线索：采蘅子《虫鸣漫录》对故事的评语。
摘要：李敖保留这句评语，显示故事叙述者对女子机智的赞叹。

LASXQA-129｜蒙古秘史引文｜006.论“处女膜整形”.txt:55-55
引用：我只一心侍奉主人。凡是遇见外邦的美女子、美夫人和后腿健壮的好骏马，就献给我自己的可汗。除此以外，有别的心肠呀，将我处死！
出处线索：姚丛吾、札奇斯钦译《蒙古秘史》中的纳牙阿答话。
摘要：李敖引用这段，说明成吉思汗故事中也以身体查验来解决处女疑虑。

LASXQA-130｜儒林外史引文｜006.论“处女膜整形”.txt:87-87
引用：死得好！死得好！
出处线索：王玉辉称赞女儿殉节的欢呼语。
摘要：李敖引用这句，展示自动殉情观念如何把死亡当成值得欢呼的贞烈。

LASXQA-131｜白居易诗句｜006.论“处女膜整形”.txt:93-93
引用：一朝身去不相随
出处线索：白居易讽刺关盼盼不殉情的诗句。
摘要：李敖引它说明白居易的风凉话如何把关盼盼推向绝食而死。

LASXQA-132｜唐代轶事引文｜006.论“处女膜整形”.txt:93-93
引用：妾非不能死，恐千载之下，以我公重色，有从死之妾，是玷我公清范也！
出处线索：关盼盼解释不死之故的话。
摘要：李敖引用关盼盼的辩解，说明她并非不能死，而是怕玷污张建封名声。

LASXQA-133｜传统旌表匾额｜006.论“处女膜整形”.txt:107-107
引用：贞烈可风
出处线索：强迫殉节故事中县官所送匾额。
摘要：李敖以这四字展示强迫殉节后社会给予的道德奖赏。

LASXQA-134｜明代传记引文｜006.论“处女膜整形”.txt:119-119
引用：吾不能偕子以室矣！欲待子以穴，得乎？
出处线索：徐文长《贡氏传》中丈夫临终语。
摘要：李敖引用它说明已嫁守寡观念中，丈夫临终也可要求妻子以死相待。

LASXQA-135｜明代传记引文｜006.论“处女膜整形”.txt:119-119
引用：良人谷而不后，天也；若守节则人耳！
出处线索：徐文长《贡氏传》中贡氏守节语。
摘要：李敖用它说明守节被说成可由人力承担的道德选择。

LASXQA-136｜宋代行状引文｜006.论“处女膜整形”.txt:129-129
引用：身践二庭，女子之辱也！
出处线索：秦观《蔡氏夫人行状》中蔡氏语。
摘要：李敖引用这句，说明再嫁被视为女子之辱的传统观念。

LASXQA-137｜莎士比亚诗句｜006.论“处女膜整形”.txt:151-153
引用：She utters this：“He, he, fair lords,” tis he,
That guides this hand to give this wound to me.
出处线索：莎士比亚《路克丽斯受辱记》。
摘要：李敖引用原诗，说明路克丽斯以自杀抗议羞辱的中古贞节模式。

LASXQA-138｜现代译诗｜006.论“处女膜整形”.txt:157-157
引用：她只说：“他，他，好爵爷，是他指使这只手给我这伤疤。”
出处线索：余光中译莎士比亚《路克丽斯受辱记》。
摘要：李敖称余光中译诗传神，用来承接路克丽斯自杀抗辱的情节。

LASXQA-139｜传统节烈格言｜006.论“处女膜整形”.txt:217-217
引用：舍命全贞
出处线索：为保全贞节而舍弃生命的旧道德语。
摘要：李敖把它列为国粹思想给被强奸女性安排的第一条路。

LASXQA-140｜传统节烈格言｜006.论“处女膜整形”.txt:217-217
引用：‘生命’事小，失节事大
出处线索：“饿死事小，失节事大”系统的变体。
摘要：李敖引用并批评这种观念，指出它把拒奸而死视作烈女标准。

LASXQA-141｜唐诗成语｜006.论“处女膜整形”.txt:235-235
引用：石破天惊
出处线索：李贺诗“石破天惊逗秋雨”化成语。
摘要：李敖用石破天惊形容中国人对处女膜主义的信仰已到惊人地步。

LASXQA-142｜明代故事引文｜006.论“处女膜整形”.txt:251-251
引用：处子可犯乎！
出处线索：《不可录》中曹鼐故事语。
摘要：李敖引用曹鼐面对女子投怀时的喊话，说明处女不可犯的传统逻辑。

LASXQA-143｜明代故事引文｜006.论“处女膜整形”.txt:251-251
引用：曹鼐不可
出处线索：《不可录》中曹鼐写下焚烧的四字。
摘要：李敖引用这个符咒式四字，说明故事把拒绝犯处子与后来状元及第联系起来。

LASXQA-144｜柳下惠典故｜006.论“处女膜整形”.txt:253-253
引用：坐怀不乱
出处线索：柳下惠坐怀不乱故事。
摘要：李敖借它反讽处女不可犯观念，调侃柳下惠不乱的可能原因。

LASXQA-145｜古文引文｜006.论“处女膜整形”.txt:257-257
引用：名为人垢
出处线索：胡天游《女李三传》中李三自杀理由语。
摘要：李敖用它作为泛处女主义中毒的例子：名声被污便以死明志。

LASXQA-146｜清代笔记引文｜006.论“处女膜整形”.txt:261-261
引用：此冤唯儿身后得白耳！
出处线索：王韬《淞滨琐语》所记女子语。
摘要：李敖引用它说明流言可以逼迫女子以死求白。

LASXQA-147｜近代传记引文｜006.论“处女膜整形”.txt:267-267
引用：儿无复以面目见人矣！
出处线索：袁孟纯《书袁芝瑛事》中袁芝瑛语。
摘要：李敖引用这句话，说明一句不贞指控就足以使女子觉得无颜见人。

LASXQA-148｜近代传记评语｜006.论“处女膜整形”.txt:267-267
引用：一言之辱，以死白其志……芝瑛固知节之重于身也！乌虖烈矣！
出处线索：袁孟纯《书袁芝瑛事》中评语。
摘要：李敖转录这段评语，批评它把因羞辱而死称为知节之重。

LASXQA-149｜节烈故事引文｜006.论“处女膜整形”.txt:269-269
引用：吾腕为人所污矣！
出处线索：文中列举杨炯妻被拉手腕后自断手的说法。
摘要：李敖用它说明泛处女主义甚至波及已婚妇女和身体接触的细节。

LASXQA-150｜佛教俗谚｜006.论“处女膜整形”.txt:309-309
引用：酒色财气不碍菩提路
出处线索：以酒色财气不妨碍觉悟道路的俗谚式说法。
摘要：李敖借此说明真正的精神文明应能超越肉体条件，而非陷入处女膜迷信。

LASXQA-151｜论语名句化用｜006.论“处女膜整形”.txt:311-311
引用：处女远乎哉！我欲处女，斯处女至矣！
出处线索：化用《论语》“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣”。
摘要：李敖以孔子句式反讽：真正的处女应是精神判断，而非肉体膜的判断。

LASXQA-152｜传统成语｜006.论“处女膜整形”.txt:329-329
引用：玉玷花残
出处线索：比喻女子名节或美好受损的旧语。
摘要：李敖劝不幸女性不必有玉玷花残的幽伤，用旧语反批旧观念。

LASXQA-153｜成语化用｜006.论“处女膜整形”.txt:329-329
引用：同床可以异梦，恨海并不难填
出处线索：化用“同床异梦”与“恨海难填”。
摘要：李敖反向使用成语，说明肉体处境未必决定精神处境。

LASXQA-154｜王阳明名句｜006.论“处女膜整形”.txt:329-329
引用：满街人都是圣人
出处线索：王阳明心学语录中“满街都是圣人”一类说法。
摘要：李敖借王阳明旧句，转出后面对“处女”的戏拟。

LASXQA-155｜心学名句化用｜006.论“处女膜整形”.txt:329-329
引用：满街人都是处女！
出处线索：化用王阳明“满街都是圣人”。
摘要：李敖用戏拟句总结精神处女观，反讽处女膜主义的荒谬。

LASXQA-156｜元代词作｜006.论“处女膜整形”.txt:331-331
引用：今夜盛排筵宴，准拟寻芳一遍。春去已多时，问甚红深红浅？不见不见，还你一方白绢。
出处线索：陶宗仪《辍耕录》所载袁可潜《如梦令》。
摘要：李敖在注中引用这首谐谑词，说明“元红”在传统婚姻中的嘲笑机制。

LASXQA-157｜金史引文｜006.论“处女膜整形”.txt:333-333
引用：上多猜疑，珙其祸及矣！
出处线索：《金史·萧仲恭传》所记萧仲恭语。
摘要：李敖引用它说明女体是否似处子在宫廷权力中会带来致命后果。

LASXQA-158｜清代传记引文｜006.论“处女膜整形”.txt:337-337
引用：汝尚有舅姑，下有子女各一，其责皆在汝，奈何殉硁硁之节，而昧孝慈之义乎？
出处线索：戴名世《南山集·李烈妇传》中塾师劝语。
摘要：李敖在注中引用这句，显示烈妇殉节与孝慈责任之间的冲突。

LASXQA-159｜圣经引文｜006.论“处女膜整形”.txt:341-341
引用：我娶了这女子与她同房，见她没有贞节的凭据。
出处线索：《旧约全书·申命记》第二十二章。
摘要：李敖引用旧约关于贞节凭据的规定，与中国处女膜观念作比较。

LASXQA-160｜圣经引文｜006.论“处女膜整形”.txt:343-343
引用：若有男子在田野遇见已经许配人的女子，强与她行淫，只要将那男子治死。但不可办女子，她本没有该死的罪
出处线索：《旧约全书·申命记》第二十二章。
摘要：李敖引用这段，指出旧约在强奸案中有比中国观念更开明的一面。

LASXQA-161｜圣经引文｜006.论“处女膜整形”.txt:345-345
引用：若有男子遇见没有许配人的处女，抓住她与她行淫，被人看见，这男子就要拿五十舍客勒银子，给女子的父亲，因他玷污了这女子，就要娶她为妻，终身不可休她。
出处线索：《旧约全书·申命记》第二十二章。
摘要：李敖引用这段，比较旧约与中国传统在处女被侵犯后的处理方式。

LASXQA-162｜论语名句｜006.论“处女膜整形”.txt:355-355
引用：死者已矣
出处线索：《论语》“往者不可谏，来者犹可追”语境中的常见哀挽语。
摘要：李敖转录剪报文章中的用语，显示旧道德为殉夫寻找怜悯性解释。

LASXQA-163｜骈偶哀挽语｜006.论“处女膜整形”.txt:357-357
引用：鸳鸯失侣，月黯星沉
出处线索：以鸳鸯、月星意象写丧偶之痛的传统套语。
摘要：李敖转录报纸评论，借其哀挽文字反映社会对殉夫的褒扬口吻。

LASXQA-164｜儒家成语｜006.论“处女膜整形”.txt:359-359
引用：取义成仁
出处线索：孔孟系统中为义成仁的道德语汇。
摘要：李敖转录评论中把殉夫之愚连接到仁人志士取义成仁的说法。

LASXQA-165｜文天祥诗句｜006.论“处女膜整形”.txt:359-359
引用：人生自古谁无死
出处线索：文天祥《过零丁洋》名句。
摘要：李敖转录评论中用文天祥诗句为节义死亡营造道德背景。

LASXQA-166｜传统哀挽语｜006.论“处女膜整形”.txt:359-359
引用：艰难唯一死
出处线索：以死亡最难为旨的旧式感叹。
摘要：李敖转录这句，显示殉节评论如何把死塑造成艰难而可贵的选择。

## 中国思想趋向的一个答案
LASXQA-167｜唐诗名句｜007.中国思想趋向的一个答案.txt:15-15
引用：万国衣冠拜冕旈
出处线索：王维《和贾舍人早朝大明宫之作》“万国衣冠拜冕旒”。
摘要：李敖用它写上一代从天朝中心的陶醉中惊醒。

LASXQA-168｜书经典故语｜007.中国思想趋向的一个答案.txt:15-15
引用：奇技淫巧
出处线索：古代对精巧器物的贬称。
摘要：李敖用它概括早期中国人对西方器物既好奇又轻蔑的接受态度。

LASXQA-169｜近代文化格言｜007.中国思想趋向的一个答案.txt:15-15
引用：中学为体，西学为用
出处线索：张之洞一派“中体西用”公式。
摘要：李敖把它放在近代思想演变链条中，说明上一代从天朝陶醉退到体用防线。

LASXQA-170｜儒家套语｜007.中国思想趋向的一个答案.txt:29-29
引用：子曰”“诗云”“圣人言
出处线索：以孔子、诗经和圣人之言为论证来源的传统话语。
摘要：李敖用来概括泛孔系统的逻辑：说话作文都要先顶上孔子的帽子。

LASXQA-171｜古文评语｜007.中国思想趋向的一个答案.txt:29-29
引用：得圣人之真
出处线索：方东树式的圣人真意说法。
摘要：李敖用它说明泛孔系统中人人都自称掌握真正圣人之真。

LASXQA-172｜儒家礼制名句｜007.中国思想趋向的一个答案.txt:41-41
引用：三年之丧
出处线索：儒家关于为父母服丧三年的礼制。
摘要：李敖把它列为孔子人生箴言中难以实行的教条之一。

LASXQA-173｜论语名句｜007.中国思想趋向的一个答案.txt:41-41
引用：温、良、恭、俭、让
出处线索：《论语·学而》中对子贡所称夫子气象的五德。
摘要：李敖逐字反问孔子是否真温良恭俭让，用来批评教条与现实行为脱节。

LASXQA-174｜论语典故｜007.中国思想趋向的一个答案.txt:43-43
引用：子不语
出处线索：《论语·述而》“子不语怪力乱神”。
摘要：李敖借袁枚《子不语》题名，说明非孔系统常在孔门外寻找发泄和补偿。

LASXQA-175｜古文语句化用｜007.中国思想趋向的一个答案.txt:53-53
引用：此非吾家招牌也！何其声之似我也！
出处线索：以古文口吻化写的讽喻句。
摘要：李敖在本文中重引前文判断，说明共党思想与儒化思想同型。

## 文化论战的尾巴
LASXQA-176｜论语名句｜008.文化论战的尾巴.txt:9-9
引用：乘桴浮于海
出处线索：《论语·公冶长》“道不行，乘桴浮于海”。
摘要：居浩然临行前以此自况，表示台湾学阀不容他，只好远走海外。

LASXQA-177｜三国典故｜008.文化论战的尾巴.txt:9-9
引用：姜维
出处线索：蜀汉后期将领姜维，常带孤臣苦撑的意味。
摘要：居浩然把留下来的李敖比作姜维，寄托孤军支撑时代残局的意味。

# 《上下古今谈》
## 从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》
LASXGJ-001｜词句化用｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:21-25
引用：上下古今事，
都付笔谈中。
出处线索：改写《三国演义》题词系统中“古今多少事，都付笑谈中”的句式。
摘要：李敖以化用题词为全书代序，把每日专栏定位为贯通上下古今、付诸笔谈的文字试验。

LASXGJ-002｜外国文学语｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:27-27
引用：恋爱季节
出处线索：文中称为歌德所谓的“恋爱季节”。
摘要：李敖借歌德语汇调侃《秀嫚信箱》和《上下古今谈》在五月之后登场，把报纸专栏写成一场带文学趣味的时节巧合。

LASXGJ-003｜传统成语｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:51-51
引用：老生常谈
出处线索：原指老书生常说的话，后指平常陈旧的话。
摘要：李敖批评刘秀嫚信箱文章训练不足，只是普普通通的老生常谈，没有真正打开见识。

LASXGJ-004｜传统格言｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:57-57
引用：女子无才便是德
出处线索：明清以来流行的男权社会女性训诫语。
摘要：李敖用这句旧格言概括传统女性路线的狭窄，指出它把女性才能视为不守妇道的根源。

LASXGJ-005｜唐诗名句｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:61-61
引用：泽国江山入战图
出处线索：曹松《己亥岁二首》句。
摘要：李敖用它描写旧时代英雄事业背后的战争场景，反衬英雄崇拜常建筑在血泪之上。

LASXGJ-006｜唐诗名句｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:61-61
引用：一将功成万骨枯
出处线索：曹松《己亥岁二首》句。
摘要：李敖借这句诗批判英雄叙事的代价，说明所谓丰功伟业往往以无数人的死亡为背景。

LASXGJ-007｜古典成语｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:61-61
引用：血流漂杵
出处线索：《尚书》系统中形容战乱惨烈的成语。
摘要：李敖把它和战争诗句并置，强调旧英雄造成的暴力景象不是浪漫神话而是惨象。

LASXGJ-008｜宋诗名句｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:65-65
引用：欲求灵药换凡骨，先挽天河洗俗情
出处线索：陆游诗句。
摘要：李敖劝刘秀嫚跳出世俗表演和剪彩路线，用陆游诗句说明真正改变应先洗去俗情，而不是只洗铅华。

LASXGJ-009｜儒家成语｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:77-77
引用：独善其身
出处线索：《孟子》系统中“穷则独善其身”的成语。
摘要：李敖批评得人心的人物若只守住专业和清望，就会把公共责任缩小成自了汉式的独善。

LASXGJ-010｜庄子名句｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:83-83
引用：哀莫大于心死
出处线索：《庄子》名句。
摘要：李敖用这句古语形容社会大众对公共事务失望后的沉默，把冷漠看成比单一事件更可怕的病征。

LASXGJ-011｜古文典故语｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:111-111
引用：荐贤自代
出处线索：推荐贤者代替自己的传统说法。
摘要：李敖以此说明自己停写后推荐刘秀嫚接手专栏，把让出版面写成古典意义上的自代举贤。

LASXGJ-012｜古文典故语｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:111-111
引用：退让贤路
出处线索：让出位置给贤者的传统说法。
摘要：李敖用它和“荐贤自代”并列，说明自己把专栏转交刘秀嫚的动作有一层古典修辞。

LASXGJ-013｜欧阳修典故｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:111-111
引用：避此人出一头地
出处线索：欧阳修称赏苏轼时的典故。
摘要：李敖戏称自己学欧阳修让出位置，既自嘲恶名四溢，也抬高刘秀嫚接续专栏的可能性。

LASXGJ-014｜孟子成语｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:143-143
引用：反躬求诸己
出处线索：《孟子》系统成语，指回到自身反省。
摘要：李敖引用它处理被训斥者的心理转向，强调受挫后先整理自身情绪和错误。

LASXGJ-015｜格言｜001.从《秀嫚信箱》到《上下古今谈》.txt:165-165
引用：宽恕人的过失，就是自己的荣耀。
出处线索：文中标明为格言。
摘要：李敖转引这句劝导语，说明报复只会把短暂冲动变成长期遗憾。

## 开场白——“浪子”回头
LASXGJ-016｜庄子成语｜002.开场白——“浪子”回头.txt:7-7
引用：相忘于江湖
出处线索：《庄子》典故化成语。
摘要：李敖写巴黎浪子虽被社会排挤，却不愿与人群相忘，反而要把热情重新投向社会。

LASXGJ-017｜近代诗句｜002.开场白——“浪子”回头.txt:13-13
引用：满地江湖吾尚在，棋枰声里俟河清。
出处线索：章太炎到台湾主持《台湾日日新报》时所作诗句。
摘要：李敖借章太炎诗句自比江湖浪子，在专栏开场时把写作说成久候河清后的笔杆报国。

## 破题——从《人间喜剧》说起
LASXGJ-018｜古文名句｜003.破题——从《人间喜剧》说起.txt:15-15
引用：后之视今，亦犹今之视昔。
出处线索：王羲之《兰亭集序》名句。
摘要：李敖用王羲之的时间感说明吴稚晖旧专栏会落伍，自己的文章将来也会被后人重新审视。

## “上下”与雅俗
LASXGJ-019｜传统成语｜004.“上下”与雅俗.txt:11-11
引用：下里巴人
出处线索：原指通俗民间歌曲，后常指通俗文艺。
摘要：李敖用它为自己的通俗语汇辩护，说明《上下古今谈》不避俗语和直话。

LASXGJ-020｜文学主张语｜004.“上下”与雅俗.txt:13-13
引用：以俗为雅
出处线索：黄庭坚诗文观念中的说法。
摘要：李敖借黄山谷主张强调自己反对八股装蒜，赞成把俗语转化为文章生气。

LASXGJ-021｜论语名句｜004.“上下”与雅俗.txt:13-13
引用：君子恶居下流
出处线索：《论语》语意系统中的君子修辞。
摘要：李敖反向戏用这句，说明自己不接受正人君子式的雅俗等级。

## “谈”什么？
LASXGJ-022｜传统成语｜006.“谈”什么？.txt:7-7
引用：落叶归根
出处线索：比喻最终回到故土或本源。
摘要：李敖在谈乡土时用它说明人终究与土地有关系，但又反对狭隘地域观。

LASXGJ-023｜小说语汇｜006.“谈”什么？.txt:11-11
引用：活死人
出处线索：文中注明出自《何典》。
摘要：李敖用《何典》的活死人比喻不了解时代真相的人，说明谈时潮是让人保持活力的必要事。

LASXGJ-024｜传统成语｜006.“谈”什么？.txt:11-11
引用：行尸走肉
出处线索：文中注明出自《拾遗记》。
摘要：李敖把不关心世界潮流的人说成行尸走肉，强调现代人必须理解时代。

## 不仅仅是做“好人”
LASXGJ-025｜外国文学语｜008.不仅仅是做“好人”.txt:11-11
引用：剃刀边缘
出处线索：毛姆小说题名式语汇，在文中作危险境地的比喻。
摘要：李敖说奋斗的好人要站在剃刀边缘，表示真正的善必须进入现实冲突而非袖手兴叹。

LASXGJ-026｜外国诗文格言｜008.不仅仅是做“好人”.txt:11-11
引用：最好的又最后的
出处线索：文中注为诗人勃朗宁所谓。
摘要：李敖用勃朗宁语汇写奋斗者的决战意识，强调好人也要打最后而最好的仗。

## 大奶奶运动史
LASXGJ-027｜仿古文句｜009.大奶奶运动史.txt:5-5
引用：蜂其腰而鼓其乳
出处线索：以古文句式戏写腰细乳丰的夸张形容。
摘要：李敖引用送给梦露的讽刺说法，把束腰束胸写成对女性身体魅力的荒唐压抑。

## 由大奶奶到上空装
LASXGJ-028｜古文成语｜010.由大奶奶到上空装.txt:15-15
引用：挽狂澜于既倒
出处线索：韩愈《进学解》“障百川而东之，回狂澜于既倒”语意的成语化说法。
摘要：李敖用它讽刺想逆转时代潮流的人，劝他们先弄清所谓传统理由。

## “赤子之心”？
LASXGJ-029｜老子名句｜011.“赤子之心”？.txt:9-9
引用：含德之厚，譬于赤子
出处线索：《老子》名句。
摘要：李敖列出老子称颂赤子的句子，作为他分析古代思想家返璞倾向的材料。

LASXGJ-030｜老子名句｜011.“赤子之心”？.txt:9-9
引用：常德不离，复归于婴儿
出处线索：《老子》名句。
摘要：李敖把它放在赤子论谱系中，说明老子以婴儿状态象征真纯。

LASXGJ-031｜孟子名句｜011.“赤子之心”？.txt:9-9
引用：大人者，不失其赤子之心者也。
出处线索：《孟子》名句。
摘要：李敖以孟子名言说明赤子之心在古今之间反复被肯定，也被赵元任用于《爱丽丝漫游奇境记》的前置语境。

LASXGJ-032｜老子名句｜011.“赤子之心”？.txt:11-11
引用：复归于婴儿
出处线索：《老子》语汇。
摘要：李敖继续用它概括古代思想家向往未凿境界的心理。

LASXGJ-033｜孟子语汇｜011.“赤子之心”？.txt:13-13
引用：不学而能，不虑而知
出处线索：《孟子》“不学而能者，其良能也；不虑而知者，其良知也”语意。
摘要：李敖用它指称自然禀赋，继而质疑赤子之心并非全是值得歌颂的好品质。

## 没良心
LASXGJ-034｜笑话引文｜012.没良心.txt:3-3
引用：我生下来，就没有心。故人常骂我天生来没良心，我何曾有过心？
出处线索：《一见哈哈笑》里《问心》笑话的关键答语。
摘要：李敖转引这句笑话，把“没良心”从骂语转为讨论良心是否先天存在的讽刺入口。

## 可怕的哥哥
LASXGJ-035｜诗经篇名｜013.可怕的哥哥.txt:11-11
引用：将仲子
出处线索：《诗经·郑风·将仲子》。
摘要：李敖以《将仲子》中的恋爱处境对照现代哥哥干涉妹妹自由，指出父权兄权遗痕。

LASXGJ-036｜诗经名句｜013.可怕的哥哥.txt:11-11
引用：仲可怀也！诸兄之言，亦可畏也！
出处线索：《诗经·郑风·将仲子》句。
摘要：李敖用这句三千年前的感叹说明女性面对兄长压力的古老处境，在现代仍以丑陋形式重演。

## “好汉”与负责
LASXGJ-037｜民间俗谚｜015.“好汉”与负责.txt:3-3
引用：好汉做事好汉当
出处线索：侠义叙事中的常用俗语。
摘要：李敖用贯高精神引出责任问题，说明真正好汉要承受自己行为后果。

LASXGJ-038｜韩非子名句｜015.“好汉”与负责.txt:5-5
引用：以武犯禁
出处线索：《韩非子》对任侠之人的批评语。
摘要：李敖借韩非子的判断区分任侠式好汉和真正负责的好汉。

LASXGJ-039｜传统成语｜015.“好汉”与负责.txt:5-5
引用：一朝之忿
出处线索：形容一时愤怒。
摘要：李敖把它和匹夫之勇并列，批评以暴烈情绪行事的人容易留下烂摊子。

LASXGJ-040｜传统成语｜015.“好汉”与负责.txt:5-5
引用：匹夫之勇
出处线索：指只凭个人血气的勇敢。
摘要：李敖用它说明武侠式好汉缺少守法与负责习惯。

## “一字师”和改文章
LASXGJ-041｜古文名句｜016.“一字师”和改文章.txt:3-3
引用：先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》名句。
摘要：李敖用范仲淹的名声带出《严先生祠堂记》改字故事，说明一字之改能改变文章气象。

LASXGJ-042｜古文名句｜016.“一字师”和改文章.txt:3-3
引用：云山苍苍，江水泱泱，先生之德，山高水长。
出处线索：范仲淹《严先生祠堂记》句。
摘要：李敖引用原句说明“德”字后来被建议改为“风”，形成一字师故事。

LASXGJ-043｜孟子名句｜016.“一字师”和改文章.txt:13-13
引用：人之患，在好为人师
出处线索：《孟子》名句。
摘要：李敖用它批评新闻出版界滥改文章，讽刺强作一字师的职业毛病。

## 从乡愁到大气派
LASXGJ-044｜明末人物语录｜017.从乡愁到大气派.txt:3-3
引用：人与我，一天而已，何畛域之有焉？
出处线索：刘源渌临死前所说。
摘要：李敖用这句不分畛域的话开启乡愁论，赞赏其超越地域的小气派。

LASXGJ-045｜林则徐名言｜017.从乡愁到大气派.txt:3-3
引用：终为中国患者，其俄罗斯乎
出处线索：林则徐被贬新疆后关于俄国的预言。
摘要：李敖以此称许林则徐远见，说明真正的大气派不局限于眼前乡愁。

LASXGJ-046｜林则徐名言｜017.从乡愁到大气派.txt:3-3
引用：只分良莠，不分汉回。
出处线索：林则徐关于民族与善恶判断的名言。
摘要：李敖借它说明胸襟应超越族群和地域边界。

LASXGJ-047｜古诗名句｜017.从乡愁到大气派.txt:5-5
引用：伫立望故乡，顾影悽自怜。
出处线索：陆机诗句。
摘要：李敖用陆机句概括文学中滥用的怀乡姿态，并批评其容易落入自怜。

LASXGJ-048｜古典诗文语｜017.从乡愁到大气派.txt:9-9
引用：天地为我庐
出处线索：古典诗文中以天地为居所的旷达语汇。
摘要：李敖用它反衬离乡背井式浩叹的小气，主张更大的山河观。

LASXGJ-049｜历史典故｜017.从乡愁到大气派.txt:11-11
引用：新亭对泣
出处线索：东晋士人新亭相对流泪的典故。
摘要：李敖用它讽刺过度怀乡的软弱情绪，认为这种哀感对现实没有积极作用。

LASXGJ-050｜唐诗名句｜017.从乡愁到大气派.txt:13-13
引用：老来尤委命，安处即为乡
出处线索：白居易诗句。
摘要：李敖用白居易的达观提醒外省文人不要总以作客姿态写乡愁。

LASXGJ-051｜传统诗句｜017.从乡愁到大气派.txt:13-13
引用：埋骨何须桑梓地，人间无处不青山
出处线索：近代以来常被引用的达观诗句。
摘要：李敖用它说明人的归属可以超出桑梓，不必把台湾写成永远的他乡。

LASXGJ-052｜宋诗名句｜017.从乡愁到大气派.txt:13-13
引用：却恐他乡胜故乡
出处线索：陆游诗句。
摘要：李敖以陆游的现实了解反驳狭小乡愁，主张承认新居之地也可能胜过故乡。

## 臭皮匠和民主靴
LASXGJ-053｜民间俗谚｜019.臭皮匠和民主靴.txt:3-3
引用：三个臭皮匠，胜过诸葛亮
出处线索：民间关于多数平庸智慧的俗谚。
摘要：李敖用它比喻民主政治，以多数人的平庸智慧缝制并监督民主靴。

LASXGJ-054｜民间格言｜019.臭皮匠和民主靴.txt:7-7
引用：吃得苦中苦，方为人上人
出处线索：传统劝苦成名格言。
摘要：李敖批评这句格言背后的“人上人”欲望，认为它不适合真正民主的平等人格。

LASXGJ-055｜庄子名句｜019.臭皮匠和民主靴.txt:11-11
引用：圣人不死，大盗不止
出处线索：《庄子》名句。
摘要：李敖借它说明圣人与大盗都是乱世产物，真正太平不需要高踞众人之上的圣人。

LASXGJ-056｜老子名句｜019.臭皮匠和民主靴.txt:11-11
引用：大道废
出处线索：《老子》语汇。
摘要：李敖以老子之语说明仁义等观念常在大道败坏后才被突出。

LASXGJ-057｜老子名句｜019.臭皮匠和民主靴.txt:11-11
引用：慧智出
出处线索：《老子》语汇。
摘要：李敖把它与“大伪”并列，强调聪明机巧兴起时虚伪也随之出现。

LASXGJ-058｜老子名句｜019.臭皮匠和民主靴.txt:11-11
引用：六亲不和
出处线索：《老子》语汇。
摘要：李敖用它说明孝慈之所以被标榜，常因家庭伦理本已失序。

LASXGJ-059｜老子名句｜019.臭皮匠和民主靴.txt:11-11
引用：国家昏乱
出处线索：《老子》语汇。
摘要：李敖借它指出忠臣的出现反映的是国家乱局，不是太平盛世的常态。

LASXGJ-060｜传统成语｜019.臭皮匠和民主靴.txt:15-15
引用：削足适履
出处线索：比喻勉强迁就既成形式而伤害本身。
摘要：李敖把民主制度比作靴子，警告代表不可让人民削足适履。

## “永不录用”的法律问题
LASXGJ-061｜传统成语｜020.“永不录用”的法律问题.txt:33-33
引用：牵一发而动全身
出处线索：比喻细小变化牵动全局。
摘要：李敖用它写翁案处分可能影响全局，提醒个别行政动作会牵连制度评价。

LASXGJ-062｜联语｜020.“永不录用”的法律问题.txt:57-57
引用：提起此“翁”，不胜感“慨”。
出处线索：以翁慨姓名作双关的一副联语。
摘要：李敖转录八字联语，将社会新闻人物姓名化成冷嘲式谈助。

LASXGJ-063｜传统成语｜020.“永不录用”的法律问题.txt:85-85
引用：亡羊补牢
出处线索：比喻出事后设法补救。
摘要：李敖用它评价事后限制校长兼任董事长等措施，认为补救未必明智。

LASXGJ-064｜论语成语｜020.“永不录用”的法律问题.txt:85-85
引用：过犹不及
出处线索：《论语》语意，指过分和不足同样失当。
摘要：李敖用它批评防弊法令若过头，反而增加守规矩者的困扰。

## 瑞典与废娼
LASXGJ-065｜传统成语｜021.瑞典与废娼.txt:11-11
引用：礼仪之邦
出处线索：中国自称文明礼教之邦的常用语。
摘要：李敖反讽使用它，指出所谓礼仪之邦仍背负娼妓制度的旧账。

LASXGJ-066｜传统风月语｜021.瑞典与废娼.txt:11-11
引用：平康狎妓
出处线索：旧时士人出入平康坊狎妓的风雅化说法。
摘要：李敖用它批评祖宗把娼妓制度装扮成士人雅事。

LASXGJ-067｜传统文人语｜021.瑞典与废娼.txt:11-11
引用：诗酒唱和
出处线索：以诗酒交游唱和的文人习气。
摘要：李敖把它放在娼妓制度语境中，揭露旧文人以风雅掩饰剥削。

## 废娼效果知多少？
LASXGJ-068｜民间俗谚｜022.废娼效果知多少？.txt:11-11
引用：黄狗偷食，白狗遭殃
出处线索：民间比喻作恶者未受罚、旁人受牵连的俗语。
摘要：李敖用它批评废娼管理中惩罚无辜妓女、放过真正祸首的现象。

## “流氓”应该怎么罚？
LASXGJ-069｜老子名句｜027.“流氓”应该怎么罚？.txt:37-37
引用：法令滋彰，盗贼多有。
出处线索：《老子》名句。
摘要：李敖借老子名句反对在刑法之外层层增设办法，认为法令越繁反而越生乱象。

## 圣人教育
LASXGJ-070｜宋史引文｜028.圣人教育.txt:5-5
引用：殁不俎豆其间，非夫也！
出处线索：《宋史·文天祥传》所载文天祥少年慕忠节之语。
摘要：李敖用它说明圣人教育从童年就把忠节与祀典植入士人心中。

LASXGJ-071｜人物传记语｜028.圣人教育.txt:9-9
引用：有志为圣人
出处线索：康有为少年事迹中的说法。
摘要：李敖以康有为自幼想做圣人为例，说明圣人教育在近代仍有影响。

LASXGJ-072｜儒家格言｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：人人皆尧舜
出处线索：孟子系统中人人皆可为尧舜的观念。
摘要：李敖把它列入圣人教育的诱人理论，再转而指出做圣人的实际要求反人情。

LASXGJ-073｜传统成语｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：席不暇暖
出处线索：形容奔走忙碌，坐席未暖即离。
摘要：李敖用它罗列圣人生活的高压标准，讽刺训练小孩做圣人的荒唐。

LASXGJ-074｜儒家成语｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：杀身成仁
出处线索：孔子系统中为成全仁德而牺牲生命的说法。
摘要：李敖把它放进圣人清单，指出圣人教育不断要求人超越常情。

LASXGJ-075｜儒家成语｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：舍生取义
出处线索：孟子系统中为义牺牲生命的说法。
摘要：李敖用它说明圣人教育把极端牺牲当成标准。

LASXGJ-076｜论语典故｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：肉割不正不食
出处线索：《论语》中孔子饮食规矩的典故化说法。
摘要：李敖用这类细节嘲讽圣人标准连日常饮食都充满规训。

LASXGJ-077｜论语典故｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：乘桴浮海
出处线索：《论语》中孔子欲乘桴浮于海的典故。
摘要：李敖把它列入圣人行为清单，讽刺圣人形象的异于常人。

LASXGJ-078｜儒家典故｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：三世出妻
出处线索：孔门相关婚姻传说中的典故化说法。
摘要：李敖用它展示圣人叙事中违背常情的家庭伦理。

LASXGJ-079｜孔子典故｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：诛少正卯
出处线索：孔子诛少正卯的传统故事。
摘要：李敖把它列入做圣人的要求，反讽圣人教育中的权威与暴力面。

LASXGJ-080｜论语典故｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：常常梦到周公
出处线索：孔子梦见周公的典故。
摘要：李敖用它戏写圣人生活的象征性要求，说明圣人教育连梦境也被纳入标准。

LASXGJ-081｜礼制典故｜028.圣人教育.txt:11-11
引用：俎豆于大成殿之间
出处线索：以俎豆祭祀配享孔庙的典故化说法。
摘要：李敖用它说明圣人被制度化供奉后的冷猪肉结局。

LASXGJ-082｜古文套语｜028.圣人教育.txt:13-13
引用：非常人之所能堪
出处线索：形容非常人所能承受。
摘要：李敖用它概括圣人资格的高压过程，说明圣人教育反人之常情。

LASXGJ-083｜传统成语｜028.圣人教育.txt:13-13
引用：人情之常
出处线索：指普通人的自然情理。
摘要：李敖以常人朝人情之常上走路，反衬圣人教育要求人背离正常情感。

LASXGJ-084｜传统成语｜028.圣人教育.txt:13-13
引用：舍己为人
出处线索：牺牲自己成全他人的成语。
摘要：李敖把它列为圣人和常人的分界，用来批评圣人教育制造不现实人格。

LASXGJ-085｜传统成语｜028.圣人教育.txt:13-13
引用：赴汤蹈火
出处线索：形容冒极大危险。
摘要：李敖用它说明圣人教育赞成危险牺牲，却不承认普通人的趋吉避凶。

LASXGJ-086｜儒家成语化用｜028.圣人教育.txt:13-13
引用：舍生杀身
出处线索：由舍生取义、杀身成仁合成的牺牲语汇。
摘要：李敖用它概括圣人教育要求人在乱世玩命。

LASXGJ-087｜理学格言｜028.圣人教育.txt:13-13
引用：饿死事小，失节事大
出处线索：宋明理学节烈观中的常用格言。
摘要：李敖以它为例，说明圣人教育把改嫁等常情压成极端节烈标准。

LASXGJ-088｜儒家套语｜028.圣人教育.txt:17-17
引用：孔曰成仁，孟云取义
出处线索：以孔子成仁、孟子取义概括儒家牺牲伦理。
摘要：李敖用它质疑圣人教育的成效，指出几百年养士也很少真能成仁取义。

## 为什么“自力报复”？
LASXGJ-089｜民间俗语｜030.为什么“自力报复”？.txt:15-15
引用：捉奸成双
出处线索：传统婚姻伦理中的捉奸俗语。
摘要：李敖用它说明自力报复背后有传统暗示，丈夫被期待亲自完成遮羞程序。

LASXGJ-090｜传统复仇语｜030.为什么“自力报复”？.txt:15-15
引用：手刃奸夫淫妇
出处线索：旧式婚姻复仇叙事中的俗套。
摘要：李敖把它列作英雄式自力报复的传统想象，说明暴力常被旧道德包装。

LASXGJ-091｜传统成语｜030.为什么“自力报复”？.txt:15-15
引用：越俎代庖
出处线索：比喻越权代人做事。
摘要：李敖用它写武松式人物替本夫报复，把私人复仇看成越权又违法的传统诱因。

LASXGJ-092｜诗经语汇化用｜030.为什么“自力报复”？.txt:19-19
引用：与子偕亡
出处线索：由“与子”句式和同亡意象构成的古典化语汇。
摘要：李敖用它形容恋爱失落后的狭窄心胸，说明闭锁社会易把情感推向同归于尽。

LASXGJ-093｜传统成语｜030.为什么“自力报复”？.txt:21-21
引用：置生死于度外
出处线索：把生死放在考虑之外。
摘要：李敖用它说明自力报复者已经不畏死，单靠严刑峻法难以解决问题。

LASXGJ-094｜老子名句｜030.为什么“自力报复”？.txt:21-21
引用：民不畏死，奈何以死惧之？
出处线索：《老子》名句。
摘要：李敖用老子句指出，当人已不怕死时，以死刑威吓并不能正本清源。

## 李敖不可怕
LASXGJ-095｜古代寓言｜031.李敖不可怕.txt:19-19
引用：人有亡鈇者，意其邻之子。视其行步窃鈇也，颜色窃鈇也，言语窃鈇也，动作态度无为而不窃鈇也。俄而挖其谷而得其鈇。他日复见其邻之子，动作态度无似窃鈇者。
出处线索：亡鈇疑邻故事。
摘要：李敖借亡鈇寓言说明读者对他的成见会改变观看方式，使原本普通看法也被看成思想偏差。

LASXGJ-096｜古代寓言语｜031.李敖不可怕.txt:21-21
引用：动作态度无为而不窃鈇也
出处线索：亡鈇疑邻故事中的关键句。
摘要：李敖用它自嘲读者带成见读他文章，连动作态度都会被看成可疑。

## 闯“红灯”
LASXGJ-097｜儒家经典语｜034.闯“红灯”.txt:11-11
引用：君子必慎其独
出处线索：《礼记·中庸》系统中的慎独命题。
摘要：李敖以慎独论解释无人监督时仍守规则的精神，并尝试重新给它下定义。

LASXGJ-098｜儒家经典语｜034.闯“红灯”.txt:13-13
引用：十目所视，十手所指
出处线索：《礼记·大学》语。
摘要：李敖把它作为群众监督的反面，强调慎独应是理智自律而不是惧怕众目。

LASXGJ-099｜宋明理学名言｜034.闯“红灯”.txt:17-17
引用：独行不愧影，独寝不愧衾。
出处线索：宋儒明儒慎独系统中的名言。
摘要：李敖引用它说明宋明慎独观如何把独处时的身心行为纳入道德监督。

LASXGJ-100｜龚自珍讽刺语｜034.闯“红灯”.txt:17-17
引用：有鳏在下
出处线索：龚自珍挖苦儒家禁欲观的语句。
摘要：李敖用龚自珍讽语拆解宋明慎独教条，把道学禁欲写成可笑对象。

LASXGJ-101｜龚自珍讽刺语｜034.闯“红灯”.txt:17-17
引用：非法出精
出处线索：龚自珍挖苦儒家禁欲观的语句。
摘要：李敖借它讽刺慎独教条过度介入私密欲望。

## 社会转型未到家
LASXGJ-102｜传统婚姻语｜040.社会转型未到家.txt:11-11
引用：父母之命
出处线索：传统婚姻由父母决定的观念语。
摘要：李敖把它列在旧时代枷锁中，说明社会转型未完全摆脱封建婚姻观。

LASXGJ-103｜诗经礼教语｜040.社会转型未到家.txt:13-13
引用：发乎情，止乎礼
出处线索：《诗经》传统解释中常见的情礼格言。
摘要：李敖引社论中的旧礼教格言，批评把情变悲剧归结为贞操礼教而忽略社会开放不足。

## 笔上无毛说
LASXGJ-104｜宋人文献引文｜041.笔上无毛说.txt:13-13
引用：唐以身、言、书、判设科，故一时之士无不习书。……本朝此科废，书遂无用于世，非性自好之者不习。
出处线索：宋人朱弁《曲洧旧闻》关于唐宋书法取士的说法。
摘要：李敖用这段文献证明宋人已看出书法科举无用于世，反对学校强迫学生耗费精力写毛笔字。

## 关公的计程车
LASXGJ-105｜演义引文｜042.关公的计程车.txt:7-7
引用：身如火炭，状甚雄伟
出处线索：《三国演义》形容赤兔马的文字。
摘要：李敖引用它写赤兔马的神骏，再把旧英雄名马放到计程车时代里反讽。

LASXGJ-106｜演义引文｜042.关公的计程车.txt:7-7
引用：数日不食草料而死
出处线索：《三国演义》中赤兔马殉关公的叙事。
摘要：李敖用它凸显赤兔马忠义神话，再转入名马在现代的失效。

LASXGJ-107｜演义引文｜042.关公的计程车.txt:9-9
引用：颜良正在麾盖下，见关公冲来，方欲问时，关公赤兔马快，早已跑到面前，颜良措手不及，被云长手起一刀，刺于马下。
出处线索：《三国演义》关公斩颜良段落。
摘要：李敖引用它说明关公奇功很大部分依赖赤兔马快，从而消解英雄神话。

LASXGJ-108｜演义引文｜042.关公的计程车.txt:9-9
引用：文丑心怯，拨马饶河而走，关公马快，赶上文丑脑后一刀，斩下马来。
出处线索：《三国演义》关公诛文丑段落。
摘要：李敖再次抓住“马快”，把演义武功重读成交通工具优势。

LASXGJ-109｜演义引文｜042.关公的计程车.txt:9-9
引用：孟坦只望引诱关公，不想关公马快，早已赶上，只一刀砍为两段。
出处线索：《三国演义》关公杀孟坦段落。
摘要：李敖用第三个例子强化论点：关公赫赫武功与赤兔马速度密不可分。

LASXGJ-110｜传统成语｜042.关公的计程车.txt:11-11
引用：日行千里
出处线索：形容马或行进速度极快的成语。
摘要：李敖写赤兔马的旧时代魅力，再指出现代交通早已使日行千里不再神奇。

LASXGJ-111｜演义引文｜042.关公的计程车.txt:11-11
引用：嘶喊咆哮，有腾空入海之状
出处线索：《三国演义》形容赤兔马的文字。
摘要：李敖引用它展示名马气势，并在后文用现代英雄造型加以反讽。

LASXGJ-112｜演义引文｜042.关公的计程车.txt:11-11
引用：尽封所赐金银等物。美女十人，另居内室。其汉寿亭侯印，悬于堂上。丞相所拨人役，皆不带去
出处线索：《三国演义》关公辞曹段落。
摘要：李敖借它指出关公退还曹操馈赠时唯独留下赤兔马，从忠义故事中抓出滑稽矛盾。

## 关公曹操三角恋爱论
LASXGJ-113｜演义引文｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:5-5
引用：今明公威名日盛，何不乘此时行王霸之事？
出处线索：《三国演义》中程昱对曹操语。
摘要：李敖以这句引出曹操田猎故事，作为重读关公与曹操关系的入口。

LASXGJ-114｜演义引文｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:5-5
引用：朝廷股肱尚多，未可轻动。吾当请天子田猎，以观动静。
出处线索：《三国演义》中曹操答语。
摘要：李敖用曹操这段话铺垫田猎大会，随后转入关公要杀曹操的另一种解释。

LASXGJ-115｜演义引文｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:9-9
引用：群臣将校，见了金鈚箭，只道天子射中，都踊跃向帝呼万岁。曹操纵马直出，遮于天子之前以迎受之。众皆失色。玄德背后云长大怒。剔起卧蚕眉，睁开丹凤眼，提刀拍马便出，要斩曹操，玄德见了慌忙摇手送目。关公见兄如此，便不敢动。
出处线索：《三国演义》田猎段落。
摘要：李敖引用整段演义场面，再指出作者没有写尽事实真相，为关公吃醋说作铺垫。

LASXGJ-116｜演义引文｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:11-11
引用：操贼欺君罔上，我欲杀之，为国除害
出处线索：《三国演义》中关公自述要杀曹操的理由。
摘要：李敖把这句正统理由拿出来，随后反转说真正动机可能是吃醋。

LASXGJ-117｜演义引文｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:11-11
引用：舍弟见操僭越，故不觉发怒耳
出处线索：《三国演义》中刘备替关公解释的话。
摘要：李敖引用刘备解释，再与古史秘辛并置，拆解演义的忠义包装。

LASXGJ-118｜史书引文｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:15-15
引用：妻无子，下城乞纳宜禄妻。
出处线索：常璩《华阳国志·刘先主志》所载关羽语。
摘要：李敖用这句史料说明关公曾向曹操要求纳秦宜禄妻，支持关公吃醋说。

LASXGJ-119｜史书引文｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:15-15
引用：自纳之
出处线索：《华阳国志》所载曹操自纳秦宜禄妻的结果。
摘要：李敖抓住这三个字说明曹操夺走关公看中的女子，形成“老情敌”的关系。

LASXGJ-120｜演义俗语｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:19-19
引用：上马一锭金，下马一锭银
出处线索：关公受曹操优容的演义化说法。
摘要：李敖用它说明曹操礼遇关公的夸张程度，再转而解释关公为何仍不合作。

LASXGJ-121｜演义成语｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:19-19
引用：过关斩将，千里走单骑
出处线索：关公离曹归刘故事的成语化说法。
摘要：李敖用它概括关公离开曹操的英雄叙事，再插入对华容道传说的拆解。

LASXGJ-122｜演义典故｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:19-19
引用：义释曹操
出处线索：《三国演义》华容道关公放曹操的故事。
摘要：李敖指出历史上并无此事，借典故反讽关公与曹操的私人恩怨。

LASXGJ-123｜地方戏唱词｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:31-31
引用：俺白天上山打柴烧，晚上还要铡马草，我阴天抱孩子，半夜防强盗，说着想着心头恼，举刀要杀奸曹操！
出处线索：河南戏《挑袍》别裁中的唱词。
摘要：李敖附录黛郎戏曲化想象，以民间戏词把关公杀曹操写成家庭情仇闹剧。

LASXGJ-124｜地方戏念白｜043.关公曹操三角恋爱论.txt:31-31
引用：哎哟，二叔，你就看在俺俩的交情份上，饶了这个龟孙吧！
出处线索：河南戏《挑袍》别裁中的念白。
摘要：李敖转录这段滑稽念白，使关公曹操故事从忠义叙事转成戏曲里的情面调停。

## 发财的真价值
LASXGJ-125｜民间俗谚｜045.发财的真价值.txt:3-3
引用：一钱难倒英雄汉
出处线索：民间关于贫困困住英雄的俗语。
摘要：李敖用它点出金钱的基层保障意义，说明生活条件会影响所谓大丈夫气节。

LASXGJ-126｜外国格言｜045.发财的真价值.txt:3-3
引用：两个口袋空的人，腰站不直
出处线索：文中称为西方人的说法。
摘要：李敖把它与东方俗谚并列，说明东西方都承认金钱会影响人的尊严与行动力。

LASXGJ-127｜古典格言｜045.发财的真价值.txt:3-3
引用：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。
出处线索：《管子》系统名句。
摘要：李敖用它论证生活基层保障是一切礼仪制度的先决条件。

LASXGJ-128｜孟子名句｜045.发财的真价值.txt:3-3
引用：贫贱不能移
出处线索：《孟子》大丈夫章名句。
摘要：李敖指出这种境界只适合少数大丈夫，普通人面对饥饿时很难不移动。

LASXGJ-129｜史记成语｜045.发财的真价值.txt:5-5
引用：以暴易暴
出处线索：伯夷叔齐批评武王伐纣的传统说法。
摘要：李敖用它解释伯夷叔齐拒食周粟的背景，再转而说明生活保障对革命与气节都很重要。

## 用笑脸做后盾
LASXGJ-130｜古诗名句｜048.用笑脸做后盾.txt:9-9
引用：谈笑却秦军
出处线索：左思诗中写鲁仲连的句子。
摘要：李敖用它说明古人也承认笑脸办事的力量，不必凡事摆出严肃面孔。

LASXGJ-131｜宋词名句｜048.用笑脸做后盾.txt:9-9
引用：谈笑间，强虏灰飞烟灭
出处线索：苏轼《念奴娇·赤壁怀古》句。
摘要：李敖用苏轼写诸葛亮的词句证明轻快态度也可解决大事。

LASXGJ-132｜古代笑话引文｜048.用笑脸做后盾.txt:11-11
引用：如果药不灵，我没罪，送药给你的人有罪，你杀我干嘛！如果药灵，那我可长生不死，你要杀我，也不会成功。
出处线索：东方朔偷吃长生不死药故事中的机智答辩。
摘要：李敖引用东方朔两难式答话，说明幽默能化解严肃权力场里的杀机。

LASXGJ-133｜外国诗人轶语｜048.用笑脸做后盾.txt:17-17
引用：你们这样凶，会吓坏小孩子，可是却吓不坏不怕你们的人
出处线索：泰戈尔责备英国人横眉怒目的话。
摘要：李敖用泰戈尔轶语说明威吓对不怕的人无效，笑脸反而是更聪明的策略。

## 如果爸爸犯了罪
LASXGJ-134｜孟子引文｜050.如果爸爸犯了罪.txt:5-5
引用：舜视弃天下，犹弃敝屣也！窃负而逃，遵海滨而处，终身欣然，乐而忘天下。
出处线索：《孟子·尽心》桃应问舜父杀人章。
摘要：李敖引用孟子对舜的设想，展示亲情与法律之间的古典张力。

LASXGJ-135｜水浒式成语｜050.如果爸爸犯了罪.txt:9-9
引用：明捉暗放
出处线索：文中称可在《水浒传》中找到的官场作风。
摘要：李敖用它概括孟子式两面讨好的做法，批评公私混杂的传统权术。

LASXGJ-136｜水浒式成语｜050.如果爸爸犯了罪.txt:9-9
引用：外公内私
出处线索：文中称可在《水浒传》中找到的官场作风。
摘要：李敖用它说明表面执行公法、暗中照顾私情的传统手法。

LASXGJ-137｜论语引文｜050.如果爸爸犯了罪.txt:13-13
引用：吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。
出处线索：《论语·子路》叶公语孔子句。
摘要：李敖用它引出孔子的父子互隐论，讨论亲情与真理的冲突。

LASXGJ-138｜论语名句｜050.如果爸爸犯了罪.txt:13-13
引用：父为子隐，子为父隐，直在其中矣！
出处线索：《论语·子路》孔子答叶公句。
摘要：李敖批评孔子把隐瞒亲属罪行说成直，认为这种论据并不以真理为基点。

LASXGJ-139｜传统成语｜050.如果爸爸犯了罪.txt:19-19
引用：大义灭亲
出处线索：为大义而不徇亲情的成语。
摘要：李敖用它解读警长之子依法处理父亲和郑成功反父故事，指出这与儒家事亲精神相冲突。

LASXGJ-140｜唐诗成语｜050.如果爸爸犯了罪.txt:19-19
引用：石破天惊
出处线索：李贺诗句化成的成语。
摘要：李敖用它形容郑成功大义灭亲在中国社会中的震撼性。

LASXGJ-141｜传统成语｜050.如果爸爸犯了罪.txt:19-19
引用：口诛笔伐
出处线索：以言论和文字讨伐。
摘要：李敖设想孔孟会对郑成功口诛笔伐，以反衬儒家亲亲原则。

LASXGJ-142｜论语名句｜050.如果爸爸犯了罪.txt:19-19
引用：三年无改父道
出处线索：《论语》中关于孝与父道的句式。
摘要：李敖借它说明孔孟精神会要求追随父亲，即使父亲走向不义。

## 西餐叉子吃人肉
LASXGJ-143｜外国笑话引文｜051.西餐叉子吃人肉.txt:3-3
引用：我现在用西餐叉子来吃了！
出处线索：英国探险家遇见受过英国大学教育的食人者故事。
摘要：李敖用这句答话讽刺半吊子西化：只学到西方工具，脑袋和价值仍未改变。

LASXGJ-144｜近代文化格言｜051.西餐叉子吃人肉.txt:11-11
引用：中学为体
出处线索：“中学为体，西学为用”的前半公式。
摘要：李敖用它批评只保留旧脑袋、外接现代器物的皮毛西化。

LASXGJ-145｜近代文化格言｜051.西餐叉子吃人肉.txt:11-11
引用：西学为用
出处线索：“中学为体，西学为用”的后半公式。
摘要：李敖把它和中学为体并列，指出神奇技术若只作旧思想工具，仍等同用叉子吃人肉。

## 明星即英雄
LASXGJ-146｜唐诗名句｜052.明星即英雄.txt:7-7
引用：一将功成万骨枯
出处线索：曹松《己亥岁二首》句。
摘要：李敖再次用这句诗批判旧英雄崇拜，说明英雄成功常建立在别人血汗之上。

LASXGJ-147｜唐诗名句｜052.明星即英雄.txt:7-7
引用：泽国江山入战图
出处线索：曹松《己亥岁二首》句。
摘要：李敖把旧英雄放在战争画面里，反衬瓦伦蒂诺式明星英雄的非暴力魅力。

LASXGJ-148｜古典成语｜052.明星即英雄.txt:7-7
引用：血流漂杵
出处线索：形容战乱惨烈的成语。
摘要：李敖用它概括旧英雄给敌人与人民带来的血腥代价。

LASXGJ-149｜孟子语汇｜052.明星即英雄.txt:7-7
引用：民有饥色
出处线索：古书中写民生困苦的语汇。
摘要：李敖把它列入旧英雄事业的阴影，说明群众不是英雄叙事的装饰。

LASXGJ-150｜儒家名句化用｜052.明星即英雄.txt:9-9
引用：不杀一不辜或行一不义
出处线索：化用“杀一不辜、行一不义而得天下，皆不为也”的儒家语意。
摘要：李敖用它说明瓦伦蒂诺成为英雄不靠暴力和不义，而靠造型与演技征服人心。

LASXGJ-151｜传统成语｜052.明星即英雄.txt:11-11
引用：同床异梦
出处线索：比喻同在一处而心思各异。
摘要：李敖用它写丈夫与太太同床而太太心系明星，描绘新型英雄偷心而不杀人的力量。

LASXGJ-152｜唐诗语汇｜052.明星即英雄.txt:11-11
引用：春闺梦里人
出处线索：化用陈陶《陇西行》“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”意象。
摘要：李敖借它把瓦伦蒂诺写成太太们梦中的英雄对象。

LASXGJ-153｜三国成语｜052.明星即英雄.txt:13-13
引用：刮目相看
出处线索：吕蒙故事中的成语。
摘要：李敖呼吁中国人重新看待明星，改写旧时代英雄定义。

## 王宝钏精神
LASXGJ-154｜戏曲典故｜053.王宝钏精神.txt:7-7
引用：苦守寒窑
出处线索：王宝钏故事中的传统说法。
摘要：李敖用它指称被要求长年守节的旧式女性典范，并准备反转其意义。

LASXGJ-155｜京剧唱词｜053.王宝钏精神.txt:9-9
引用：洞宾曾把牡丹戏，庄子先生三戏妻，秋胡曾戏过罗氏女，平贵要戏自己妻！
出处线索：《武家坡》戏词。
摘要：李敖引用这段戏词指出薛平贵回家先试妻，所谓苦守寒窑换来的竟是丈夫的戏妻雅兴。

LASXGJ-156｜京剧唱词｜053.王宝钏精神.txt:13-13
引用：王宝钏低头用目看，代战女打扮似天仙。怪不得儿夫他不回转，原被她缰住了一十八年！宝钏若是男儿汉，我也在她国住几年！
出处线索：平剧《大登殿》唱词。
摘要：李敖用王宝钏看代战公主的唱词，说明她对外国婆子也有我见犹怜的复杂心理。

LASXGJ-157｜京剧唱词｜053.王宝钏精神.txt:17-17
引用：孤王金殿来观看，二梓童打扮似天仙。宝钏封在昭阳院，代战公主掌兵权。赐你二人龙凤剑，三人同掌锦江山。
出处线索：平剧《大登殿》唱词。
摘要：李敖引用薛平贵唱词，讽刺男权以分封和权柄安排两位女性共处。

LASXGJ-158｜戏曲唱词｜053.王宝钏精神.txt:19-19
引用：你为正来我为偏
出处线索：王宝钏故事中的戏曲语汇。
摘要：李敖用它揭示一妻一妾式安排背后的男权秩序。

LASXGJ-159｜戏曲唱词｜053.王宝钏精神.txt:19-19
引用：学一个凤凰伴君眠
出处线索：王宝钏故事中的戏曲语汇。
摘要：李敖以这句唱词讽刺代战公主与王宝钏被纳入同一夫权结构。

LASXGJ-160｜京剧道白｜053.王宝钏精神.txt:25-25
引用：哎呀！且住。想我离家一十八载，也不知她的贞节如何？我不免调戏她一番：她若守节，上前相认；她若失节，将她杀死，去见我那代战公主。
出处线索：马派《武家坡》薛平贵道白。
摘要：李敖引用这段道白，批判片面贞操观如何把女性生死交给男性试探。

## 王宝钏的另一面
LASXGJ-161｜京剧唱词｜054.王宝钏的另一面.txt:7-7
引用：一不该，言而无信，要把婚姻赖
出处线索：平剧《彩楼配》唱词。
摘要：李敖用它展示王允赖婚的戏曲逻辑，衬出王宝钏维护婚姻自主的勇气。

LASXGJ-162｜京剧唱词｜054.王宝钏的另一面.txt:9-23
引用：允：我的儿说话言不逊，句句话儿伤父心。
宝：非是女儿言不逊，爹爹为何你要退婚？
允：要退要退偏要退！
宝：不能不能是万不能！
允：今日不把婚来退，两件宝衣脱下身！
宝：上脱日月龙凤袄，下脱山河地理裙。两件宝衣来脱定，交与了嫌贫爱富的人！……
允：有朝为父亡故后，不用宝钏哭半声！至死不见王三姐！
宝：女死不见老严亲！
出处线索：平剧《三击掌》父女对唱节录。
摘要：李敖引用整段父女冲突唱词，强调王宝钏为了婚姻自由敢与父权决裂。

LASXGJ-163｜京剧唱词｜054.王宝钏的另一面.txt:25-25
引用：一霎时失去了父女情！休怪儿与父三击掌，老爹爹做事太无情！
出处线索：平剧《三击掌》王宝钏唱词。
摘要：李敖用它表现王宝钏三击掌后的决绝，突出其恋爱自由一面。

LASXGJ-164｜京剧唱词｜054.王宝钏的另一面.txt:27-27
引用：老娘亲不必两泪淋，女儿言来听分明：倘若爹爹丧了命，女儿不去哭半声，非是女儿心肠狠，他把儿夫妻不当人！倘若老娘遭不幸，披麻戴孝是儿身，守墓入土把孝尽，也不枉老娘把儿生。
出处线索：平剧“母女会”中王宝钏唱词。
摘要：李敖引用这段恩怨分明的唱词，说明王宝钏对父权和母亲情感有清楚区分。

## 为叶枫说话
LASXGJ-165｜古话套语｜056.为叶枫说话.txt:11-11
引用：无一面雅，左右之介
出处线索：文中称为俗套的古话。
摘要：李敖借古话说明自己既未见过叶枫也无中间人介绍，因而判断相对客观。

## 最后的肯定
LASXGJ-166｜传统成语｜057.最后的肯定.txt:9-9
引用：浮云过眼
出处线索：比喻荣华权势转瞬即逝。
摘要：李敖用它写希特勒临死前否定权势荣华，转向最后的感情肯定。

LASXGJ-167｜传统诗句｜057.最后的肯定.txt:11-11
引用：不爱江山爱美人。
出处线索：清代民间诗句，常用于爱情压过权势的叙事。
摘要：李敖用它解释希特勒、温莎公爵和唐明皇式选择，把美人写成权力之外的最后肯定。

LASXGJ-168｜清诗名句｜057.最后的肯定.txt:11-11
引用：江山情重美人轻
出处线索：袁枚咏唐明皇杨贵妃故事的诗句。
摘要：李敖用它反衬温莎公爵放弃皇冠，强调他不像唐明皇那样仍把江山置于美人之上。

LASXGJ-169｜清诗名句｜057.最后的肯定.txt:13-13
引用：冲冠一怒为红颜
出处线索：吴伟业《圆圆曲》名句。
摘要：李敖用它解释吴三桂行动的感情动因，把历史大事收束到美人主题上。

LASXGJ-170｜清诗名句｜057.最后的肯定.txt:17-17
引用：设想英雄垂暮日，温柔不住住何乡？
出处线索：龚自珍诗句。
摘要：李敖借龚自珍诗句总结英雄垂暮时对温柔的归依，作为全篇爱情肯定论的收束。

# 《世论新语》
## 《世论新语》自序
LASLXY-001｜清代文人自期语｜《世论新语》自序.txt:7-7
引用：学行继程朱之后，文章在韩欧之间
出处线索：方苞自期语。
摘要：李敖借方苞的古文自期，引出桐城派重义法却才具不足的批评，并反衬自己对白话文与文言文的自负。

LASLXY-002｜近代文论引文｜《世论新语》自序.txt:9-9
引用：夙不喜桐城派古文；幼年为文，学晚汉、魏、晋，颇尚矜炼。至是（办《新民丛报》）自解放，务为平易畅达，时杂以俚语、韵语及外国语法；纵笔所至不检束。学者竞效之，号新文体。老辈则痛恨，诋为野狐。然其文条理明晰，笔锋常带情感，对于读者，别有一种魔力焉。
出处线索：梁启超自述文体转变的一段话。
摘要：李敖用梁启超自述说明文言文在近代被写活的一面，同时指出文言终究被白话文取代。

## 新专栏--疯老虎出场
LASLXY-003｜唐诗名句｜001.新专栏——疯老虎出场.txt:5-5
引用：遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无？月宫幸有闲田地，何不中央种两株？
出处线索：白居易《桂华曲》诗句。
摘要：李敖以白居易诗句调侃一个报纸专栏化成两个专栏，如月宫空地再种桂树。

## 武士嵩武夫教谢
LASLXY-004｜诗经名句｜006.武士嵩武夫教谢.txt:3-3
引用：赳赳武夫，公侯干城。
出处线索：《诗经》句。
摘要：李敖借《诗经》原义说明“武夫”本非贬义，再反讽现代武夫自己不争气。

## 做戏无法，出个动词
LASLXY-005｜民间俗语｜016.做戏无法，出个动词.txt:3-3
引用：做戏无法，出个菩萨。
出处线索：中国俗话。
摘要：李敖用戏台上抬菩萨解围的俗语，讽刺现实事务中以改词遮掩问题的做法。

## 别再教猴子爬树了！
LASLXY-006｜诗经名句｜022.别再教猴子爬树了！.txt:5-5
引用：毋教猱升木，如涂涂附。
出处线索：《诗经》句。
摘要：李敖用这句说明已经会爬树的猱不应再被助长，借以批评继续扩大权力惯性的行为。

## 国民党气为之夺
LASLXY-007｜史传名句｜034.国民党气为之夺.txt:3-3
引用：自旦战至日中，吴人夺气
出处线索：《三国志·张辽传》句。
摘要：李敖解释“夺气”一词时，引《三国志》作古典例证，说明气势被对方压倒。

LASLXY-008｜史传名句｜034.国民党气为之夺.txt:3-3
引用：器甲精新，军仪甚盛，魏人望之夺气
出处线索：《梁书·曹景宗传》句。
摘要：李敖并引《梁书》说明“夺气”的古代用法，使文章中的形容具有史传出处。

## 尤清的谄媚
LASLXY-009｜论语名句｜043.尤清的谄媚.txt:3-3
引用：非其鬼而祭之，谄也。
出处线索：《论语》句。
摘要：李敖以《论语》说明不该祭而祭即是谄媚，借古代礼分批评现实中的仪式表态。

LASLXY-010｜左传名句｜043.尤清的谄媚.txt:3-3
引用：非我族类，其心必异。
出处线索：《左传》句。
摘要：李敖把《左传》句与《论语》并列，强调古人对族类、分际和祭祀对象的严密区分。

## 恶“视”传千里
LASLXY-011｜三国志名句｜067.恶“视”传千里.txt:5-5
引用：勿以恶小而为之，勿以善小而不为
出处线索：《三国志》蜀书先主传注引《诸葛亮集》所载刘备语。
摘要：李敖指出电视节目把这句中国名言说成个人格言，借此批评文化节目剽窃与无知。

## 您别回来了！
LASLXY-012｜外国诗文名句｜068.您别回来了！.txt:3-3
引用：如今我们回来了，你们看便不同了！
出处线索：文中称为古诗人名句，并附英文 You shall see the difference now that we are back again!
摘要：李敖引用这句回归宣言式诗句，与麦克阿瑟式誓言相对，转而讽刺现实人物不宜回来。

## 施明德落伍了
LASLXY-013｜孟子引语｜072.施明德落伍了.txt:5-5
引用：虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。
出处线索：《孟子》中所引齐人之言。
摘要：李敖用这句说明智慧与工具不如时机重要，批评当事人未能乘势、待时。

## 《中国时报》没有见识
LASLXY-014｜论语故事｜084.《中国时报》没有见识.txt:5-5
引用：阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚，孔子时其亡也，而往拜之
出处线索：《论语》阳货欲见孔子的故事。
摘要：李敖借孔子避见阳货而仍往拜的故事，说明官场礼貌性拜会中的避见技术。

## “无为”新义
LASLXY-015｜道家格言｜090.“无为”新义.txt:3-3
引用：我无为而民自化
出处线索：《老子》语。
摘要：李敖列举道家“无为”语汇，转而说明少扰民、少作纪念办法的现实意义。

LASLXY-016｜道家格言｜090.“无为”新义.txt:3-3
引用：至人无为，大圣不作
出处线索：道家关于至人、大圣的无为语。
摘要：李敖把它与老子、儒家无为语汇并列，形成对“无为”的一组古典说明。

LASLXY-017｜儒家格言｜090.“无为”新义.txt:3-3
引用：无为而治
出处线索：儒家政治伦理中的无为而治说法。
摘要：李敖把儒家的无为而治放进“无为”语汇谱系，强调少做作反而更近治理之道。

LASLXY-018｜儒家格言｜090.“无为”新义.txt:3-3
引用：无为而成
出处线索：儒家无为语汇。
摘要：李敖以它补足儒家对无为的认可，说明无为不是消极而是减少人为烦扰。

## 余登发真是大丈夫！
LASLXY-019｜孟子名段｜096.余登发真是大丈夫！.txt:5-5
引用：居天下之广居、立天下之正位、行天下之大道。得志与民由之；不得志独行其道。富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈，此之谓大丈夫。
出处线索：《孟子》论大丈夫语。
摘要：李敖引用整段大丈夫定义，再外加“时髦不能动”一条，用来评价现实人物的独立气概。

## 早上的感想
LASLXY-020｜外国诗句｜099.早上的感想.txt:5-5
引用：生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，两者皆可拋。
出处线索：裴多菲诗句的中文流传版本，文中辨正其非罗兰夫人语。
摘要：李敖听到电视误把此诗句归给罗兰夫人，借误引批评电视文化节目的无知。

## 给王惕吾上一课
LASLXY-021｜古文名段｜110.给王惕吾上一课.txt:5-5
引用：吾闻佛说以身世为妄，而以利人为急，使其真身尚在，苟利于世，犹欲割截，况此铜像，岂其所惜哉？
出处线索：欧阳修《新五代史·周本纪》所载周世宗语。
摘要：李敖请王惕吾读欧阳修古文，借周世宗毁铜佛铸钱的理由，反推故居土地也可化为有利众生之用。

## 环保并发症之外
LASLXY-022｜孟子名句｜114.环保并发症之外.txt:3-3
引用：斧斤以时入山林，林木不可胜用也。
出处线索：《孟子》生态保育意味的句子。
摘要：李敖转引施政报告中的孟子句，再把环保议题推进到文化环境与文化美容。

## “马英九”乱伦？
LASLXY-023｜汉代人物故事｜130.“马英九”乱伦？.txt:3-3
引用：不疑状貌甚美，然独无奈其善盗嫂何也？
出处线索：直不疑被诽谤盗嫂的故事。
摘要：李敖转述汉代直不疑遭谤故事，用来说明造谣者常以无从辩解的丑闻攻击人物。

LASLXY-024｜汉代人物故事｜130.“马英九”乱伦？.txt:3-3
引用：我乃无兄。
出处线索：直不疑回应盗嫂谣言的话。
摘要：李敖用直不疑一句“我乃无兄”展示事实如何一语击破谣言。

LASLXY-025｜史传评语｜130.“马英九”乱伦？.txt:3-3
引用：终不自明也
出处线索：史书评论直不疑不多自辩的语。
摘要：李敖借此强调面对明显无据的恶谤，有时不必多作自明。

## 倪元璐的书法
LASLXY-026｜明末文人名言｜152.倪元璐的书法.txt:5-5
引用：天下议论，宁假借，必不可失名义；士人行己，宁矫激，必不可忘廉隅。自以假借矫激为大咎，于是彪虎之徒公然背畔名义，决裂廉隅。颂德不已，必将劝进；建祠不已，必且呼嵩。而人犹且宽之曰‘无可奈何，不得不然耳’。充此无可奈何、不得不然之心，又将何所不至哉！
出处线索：倪元璐名言。
摘要：李敖借倪元璐批评士人失名义、忘廉隅的长段，称其有救世热情与骨气，不只是书法人物。

## 程咬金不愚忠
LASLXY-027｜民间俗语｜153.程咬金不愚忠.txt:3-3
引用：半道里杀出个程咬金
出处线索：关于程咬金的通俗说法。
摘要：李敖以这句俗语引入程咬金墓被发掘的新闻，制造古今相逢的幽默。

LASLXY-028｜旧唐书引文｜153.程咬金不愚忠.txt:7-7
引用：世充器度浅狭，而多妄语，好为咒誓，乃巫师老妪耳！岂是拨乱主乎？
出处线索：《旧唐书》中程咬金评王世充语。
摘要：李敖用程咬金识破王世充的判断，说明他并非愚忠，而能辨识人物器度。

## 神权其外，财权其中
LASLXY-029｜传统成语｜161.神权其外，财权其中.txt:3-3
引用：换汤不换药
出处线索：比喻形式改变而实质不变的成语。
摘要：李敖用这句概括达赖喇嘛主张表面软化而实质未变。

## “祭仪食人”
LASLXY-030｜传统成语｜185.“祭仪食人”.txt:3-3
引用：借尸还魂
出处线索：借死人躯壳使魂魄复活的成语。
摘要：李敖转引李璜回忆中的说法，用“借尸还魂”概括利用已死政治声光的行为。

LASLXY-031｜人类学术语｜185.“祭仪食人”.txt:5-5
引用：祭仪食人
出处线索：ritual-cannibalism 的中文译语。
摘要：李敖把人类学术语转用于现实仪式，形容围绕遗体与陵寝的象征性消费。

## 刑上大夫？
LASLXY-032｜传统法制格言｜197.刑上大夫？.txt:7-7
引用：治乱世，用重典
出处线索：乱世须用重典的传统说法。
摘要：李敖引用这句再追问重典若不能压到真正的大人物，就只剩选择性严刑。

LASLXY-033｜礼制成语｜197.刑上大夫？.txt:7-7
引用：刑不上大夫
出处线索：古代礼制中关于大夫阶层刑罚的说法。
摘要：李敖用它反讽现实中的高官免责，指出重典不能只落到小人物身上。

## 从史籍串连
LASLXY-034｜战国策故事｜214.从史籍串连.txt:3-3
引用：秦始皇尝使使者遗君王后（齐襄王之后太史氏）玉连环，曰：‘齐人多知（智），能解此环不？’君王后以示群臣，群臣不知解。君王后引椎椎破之。谢秦使曰：‘谨以解矣！’
出处线索：《战国策·齐策》君王后破玉连环故事。
摘要：李敖以君王后砸破玉连环的故事，说明面对纠缠之局时不妨直接破局。

LASLXY-035｜北史故事｜214.从史籍串连.txt:3-3
引用：神武（高欢）……尝令诸子，各使理乱丝。帝（高洋）独抽刀斩之，曰：‘乱者须斩。’神武以为然。
出处线索：《北史·齐本纪》高洋斩乱丝故事。
摘要：李敖把北齐高洋斩乱丝与君王后破环并列，形成以断然动作解决乱局的史籍串连。

## 诸葛亮的教训
LASLXY-036｜晋书故事｜217.诸葛亮的教训.txt:3-3
引用：先是，亮（诸葛亮）使至，帝（司马懿）问曰：‘诸葛公起居何如？食可几米？’对曰：‘三四升。’次问政事，曰：‘二十罚以上，皆自省览。’帝既而告人曰：‘诸葛孔明其能久乎！’竟如其言。
出处线索：《晋书·宣帝纪》所载司马懿判断诸葛亮不能久的故事。
摘要：李敖引用《晋书》原文，说明事必躬亲、食少事繁会消耗统帅生命。

LASLXY-037｜资治通鉴故事｜217.诸葛亮的教训.txt:3-3
引用：亮遣使者至懿军，懿问其寝食及事之繁简，不问戎事。使者对曰：‘诸葛公夙兴夜寐，罚二十以上，皆亲览焉；所啖食不至数升。’懿告人曰：‘诸葛孔明食少事繁，其能久乎！’
出处线索：《资治通鉴》卷七十二对同一故事的改写。
摘要：李敖并列《资治通鉴》版本，比较史书转述方式，同时导出诸葛亮过劳的教训。

## 武士嵩的新洋相
LASLXY-038｜英语歌谣名句｜227.武士嵩的新洋相.txt:3-3
引用：老兵不死，他们只是凋零。
出处线索：Old soldiers never die, they just fade away，麦克阿瑟演说引用的旧歌句。
摘要：李敖指出电视节目误称麦克阿瑟原创此句，借此校正文句出处。

## 也曾中央种两株
LASLXY-039｜唐诗名句｜237.也曾中央种两株.txt:9-9
引用：遥知天上桂华孤，为问嫦娥更要无。月宫幸有闲田地，何不中央种两株？
出处线索：白居易《桂华曲》诗句。
摘要：李敖再次引用白居易诗句，说明当年胡适曾借它讽劝国民党推出两个候选人的局面。

## “一蟹不如一蟹”
LASLXY-040｜宋人笔记名句｜221.“一蟹不如一蟹”.txt:3-3
引用：何一蟹不如一蟹也！
出处线索：苏轼《艾子杂说》所记艾子叹语。
摘要：李敖以艾子见蟹一只比一只小的叹语，作为评价一代不如一代的讽刺资源。

## 吴俊才老天真
LASLXY-041｜孟子名句｜028.吴俊才老天真.txt:5-5
引用：大人者，不失其赤子之心
出处线索：《孟子》论大人保有赤子之心的句子。
摘要：李敖借此点出吴俊才的老而天真，再转入对其政治判断的讽刺。
备注：校对补入。

LASLXY-042｜礼记名句｜028.吴俊才老天真.txt:5-5
引用：选贤与能
出处线索：《礼记·礼运》大同篇名句。
摘要：李敖引用吴俊才所称的选贤与能理想，反衬现实政党选举中的功利化。
备注：校对补入。

## 可真殷鉴不远呢！
LASLXY-043｜诗经成语｜032.可真殷鉴不远呢！.txt:5-5
引用：殷鉴不远
出处线索：《诗经·大雅》“殷鉴不远，在夏后之世”化成的成语。
摘要：李敖用它讽刺纪念殷海光的秀局重复旧弊，前车之鉴并未远去。
备注：校对补入。

## 三种新贵的嘴脸
LASLXY-044｜古语典故｜036.三种新贵的嘴脸.txt:5-5
引用：盗固不义，而跖非诛盗之人
出处线索：盗跖典故化语，用来说明盗虽不义，盗跖也不是讨盗的人。
摘要：李敖用这句讽刺新贵反噬旧权力者，本身并无资格充当清算者。
备注：校对补入。

## 这算哪门子调查
LASLXY-045｜礼制成语｜076.这算哪门子调查.txt:7-7
引用：刑不上大夫
出处线索：古代礼制中关于大夫阶层刑罚的说法。
摘要：李敖把高检处回避调查上司的动作讽为“刑不上大夫”，并再造出“问不上长官”。
备注：校对补入。

## “你死我活”新解
LASLXY-046｜传统成语｜079.“你死我活”新解.txt:3-3
引用：你死我活
出处线索：形容斗争激烈、彼此不能并存的成语。
摘要：李敖从字面重新解释这句成语，用来讽刺个人自保造成司法垫背。
备注：校对补入。

## 藏头缩尾的声明
LASLXY-047｜孟子名句｜095.藏头缩尾的声明.txt:7-7
引用：虽千万人，吾往矣！
出处线索：《孟子·公孙丑上》“虽千万人，吾往矣”的通行引文。
摘要：李敖用它概括余登发在全场嘘声中仍坚持公开表态的孤勇。
备注：校对补入。

## 李登辉向谁反映？
LASLXY-048｜古典人物评语｜103.李登辉向谁反映？.txt:5-5
引用：望之不似人君
出处线索：古代人物品评式语句，用来评断君主气象不足。
摘要：李敖用这句评语写李登辉仍有臣属惯性，缺少主事者气象。
备注：校对补入。

## 历史与法理
LASLXY-049｜传统成语｜134.历史与法理.txt:7-7
引用：鹊巢鸠占
出处线索：比喻强占他人居处或位置的成语。
摘要：李敖借它说明政权取代的事实不因被迫承认而取得正当性。
备注：校对补入。

## 革民主的命
LASLXY-050｜传统成语｜187.革民主的命.txt:3-3
引用：以人废言
出处线索：因说话者身份而废弃其言论的成语。
摘要：李敖用“若不以人废言”引出对一句批评话的承认，保留成语本身的判断功能。
备注：校对补入。

## 不知“为治有体”
LASLXY-051｜三国志引文｜218.不知“为治有体”.txt:3-3
引用：为治有体，上下不可相侵。请为明公以作家譬之：今有人，使奴执耕稼，婢典炊爨，鸡主司晨，犬主吠盗，牛负重载，马涉远路；私业无旷，所求皆足，雍容高枕，饮食而已。忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任，劳其体力，为此碎务，形疲神困，终无一成。岂其智之不如奴婢鸡狗哉？失为家主之法也。是故古人称‘坐而论道，谓之王公；作而行之，谓之士大夫’。故丙吉不问横道死人而忧牛喘；陈平不肯知钱谷之数，云‘自有主者’，彼诚达于位分之体也。今明公为治，乃躬自校簿书，流汗终日，不亦劳乎！
出处线索：杨颙劝诸葛亮分职任事的长段，见《三国志》相关记载。
摘要：李敖整段引杨颙劝谏，说明治理有分工体统，事必躬亲反会败坏大局。
备注：校对补入。

## 高雄人应思苏秋镇
LASLXY-052｜古话成句｜235.高雄人应思苏秋镇.txt:3-3
引用：闻鼓鼙而思良将
出处线索：战鼓声中思念良将的传统成句。
摘要：李敖用它引出对苏秋镇的追念，把政治战场比作需要良将的局面。
备注：校对补入。

## 出一趟门，出两件错
LASLXY-053｜论语名句｜240.出一趟门，出两件错.txt:9-9
引用：非其鬼而祭之，谄也。
出处线索：《论语》句，意谓祭祀不当祭的鬼神即为谄媚。
摘要：李敖再次引用此句，批评官员进庙祈福的失体统举动。
备注：校对补入。

# 《求是新语》
## 台湾哪有大事！
LAQSXY-001｜西方哲人名言｜003.台湾哪有大事！.txt:5-5
引用：新意见常被怀疑且时遭反对者，无他焉，只因其不落俗套耳。
出处线索：洛克（John Locke）语，文中附英文原文。
摘要：李敖用洛克关于新意见常被怀疑的名言，为自己以小事论大义、发表不落俗套的新意见辩护。

## “伽冠哥戴”
LAQSXY-002｜外国科学家名言｜010.“伽冠哥戴”.txt:9-9
引用：但它（地球）还在动啊！
出处线索：文中称为伽利略悔罪签字后的传说名言，附 E pur si muove。
摘要：李敖用这句校正报纸把哥白尼与伽利略混淆的错误。

## “何其声之似我也！”
LAQSXY-003｜古话成句｜027.“何其声之似我也！”.txt:5-5
引用：此非吾君也，何其声之似我也！
出处线索：文中称“古话说”。
摘要：李敖借这句古话讽刺反国民党者反而复述国民党旧日宪制思路。

## 不足为训的弃投
LAQSXY-004｜英语谚语中译｜036.不足为训的弃投.txt:3-3
引用：跳出油锅又入火坑
出处线索：Out of the frying-pan into the fire 的中文译语。
摘要：李敖用这句说明为私利弃此投彼，可能只是脱小难而陷大难。

## “跖非诛盗之人”
LAQSXY-005｜古话成句｜037.“跖非诛盗之人”.txt:3-3
引用：以盗首弭盗
出处线索：文中称为古话，与“以贼捉贼”并列。
摘要：李敖以此引出用贼抓贼的逻辑，再转入对清流评鉴的讽刺。

LAQSXY-006｜俗语成句｜037.“跖非诛盗之人”.txt:3-3
引用：以贼捉贼
出处线索：流行说法，文中并列英谚 Set a thief to catch a thief。
摘要：李敖用这句解释为什么当政者会用同类人去清查同类人。

LAQSXY-007｜英语谚语｜037.“跖非诛盗之人”.txt:3-3
引用：Set a thief to catch a thief
出处线索：英谚，意思为以贼捉贼。
摘要：李敖以英谚补充中文成句，说明用贼抓贼的通俗逻辑。

LAQSXY-008｜古语典故｜037.“跖非诛盗之人”.txt:5-5
引用：盗固不义，而跖非诛盗之人。
出处线索：盗跖典故化语，用来说明盗虽不义，盗跖也不是讨盗的人。
摘要：李敖用这句指出同类货色没有资格以清算者姿态审判同类。

LAQSXY-009｜传统成语｜037.“跖非诛盗之人”.txt:5-5
引用：盗亦有道
出处线索：《庄子》盗跖相关成语。
摘要：李敖在“跖非诛盗”的语境中再引此成语，说明一流货之间也有同类规范。

## 冷眼看选热
LAQSXY-010｜论语成句｜039.冷眼看选热.txt:5-5
引用：温、良、恭、俭、让
出处线索：《论语》所称孔子德性。
摘要：李敖借这组儒家德目反衬选举热中朝野互揭内幕、全无斯文。

## 说小人，则藐之
LAQSXY-011｜孟子名句｜043.说小人，则藐之.txt:3-3
引用：说大人，则藐之，勿视其巍巍然。
出处线索：《孟子》句。
摘要：李敖引用孟子轻视权贵的气概，转而讽刺台湾政治人物的小格局。

## 土城事件内幕
LAQSXY-012｜洋人谚语｜048.土城事件内幕.txt:9-9
引用：每人都抱怨自己记忆力不好，却从不抱怨自己判断力太差。
出处线索：文中附英文 Everyone complains of his memory, and no one complains of his judgment.
摘要：李敖用这句说明选民判断力差，往往与政治记忆太短有关。

## 不认老大而性好从政
LAQSXY-013｜传统成语｜049.不认老大而性好从政.txt:3-3
引用：盗亦有道
出处线索：《庄子》盗跖相关成语。
摘要：李敖把这句转用于台湾流氓生态，讽刺连老大都不认的“盗亦无道”。

## 赞成人道与接近人道
LAQSXY-014｜传统吉语｜073.赞成人道与接近人道.txt:5-5
引用：五世其昌
出处线索：传统祝颂子孙昌盛的成语。
摘要：李敖用这句反衬资本主义虽丑恶却有生育与延续的能力，并谐作“五世其娼”。

LAQSXY-015｜古代经济格言｜073.赞成人道与接近人道.txt:5-5
引用：仓廪实而知礼义
出处线索：《管子》相关名句，亦为常见古典成句。
摘要：李敖借此说明现实繁荣之后才有礼义可能，反衬空洞理想离人道太远。

## 蒋纬国的肉麻无耻
LAQSXY-016｜拿破仑名言｜097.蒋纬国的肉麻无耻.txt:9-9
引用：攻略高卢的，不是罗马的军队，而是凯撒；震惊罗马的，不是卡尔泰的士兵，而是汉尼拔；侵入印度的，不是马其顿的军队，而是亚历山大；七年战争，保卫普鲁士的，不是普鲁士的军队，而是腓特烈大帝。
出处线索：文中称为拿破仑关于统帅作用的名言。
摘要：李敖引用蒋纬国书中转述的拿破仑名言，反讽其借外国名言替蒋介石拍马屁。

## 呜呼蒋经国死得好
LAQSXY-017｜小说名句｜108.呜呼蒋经国死得好.txt:3-3
引用：死得好，死得好！
出处线索：《儒林外史》中王三姑娘父亲语。
摘要：李敖用《儒林外史》中的突兀赞叹，引出“死得恰如其时”的反讽结构。

LAQSXY-018｜古文名段｜108.呜呼蒋经国死得好.txt:9-9
引用：呜呼！世道衰、人伦坏，而亲疏之理反其常，干戈起于骨肉，异类合为父子。……盖其大者取天下，其次立功名、位将相，岂非因时之隙，以利合而相资者邪？唐……往往养以为儿，号‘义儿军’，至其有天下，多用以成功业，及其亡也亦由焉。
出处线索：欧阳修《新五代史》卷三十六《义儿传》。
摘要：李敖引用欧阳修论义儿的长段，借古文结构讽刺现代政治继承关系。

## 何必学独裁国家的党员训练班模式？
LAQSXY-019｜古话成句｜110.何必学独裁国家的党员训练班模式？.txt:3-3
引用：此非吾君也，何其声之似我也
出处线索：文中称“古话说”。
摘要：李敖再次用这句古话，讽刺民进党的组织设计反倒像国民党旧路。

## 成舍我“我独乌龟”趣闻
LAQSXY-020｜现代文人趣语｜117.成舍我“我独乌龟”趣闻.txt:3-3
引用：人皆玳瑁，我独乌龟，何也？
出处线索：成舍我电报趣语。
摘要：李敖转述成舍我为节省电报费写出的十字妙问，作为文字趣闻。

## “只是想吃一顿”、“只是想搞一下”、“只是想干一次”
LAQSXY-021｜古书故事｜122.“只是想吃一顿”、“只是想搞一下”、“只是想干一次”.txt:3-3
引用：襄阳罗友，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。主人迎神出见，问以非时何得在此，答曰：‘闻卿祠，欲乞一顿食耳！’遂隐门侧，至晓得食，乃退。
出处线索：李卓吾《初潭集》所记罗友故事。
摘要：李敖引用这则故事，欣赏其直白地只想吃一顿的洒脱，进而转化为写文章的快意。

## 台湾的毛笔
LAQSXY-022｜宋诗名句｜127.台湾的毛笔.txt:3-3
引用：千载纷争共一毛
出处线索：王安石诗句。
摘要：李敖借王安石诗句玩“毛笔字”的文字关节，讽刺台湾书法界不足以争。

## 评王天竞、王滔夫服务处遭骚扰事件
LAQSXY-023｜戏曲俗语｜128.评王天竞、王滔夫服务处遭骚扰事件.txt:9-9
引用：我打你，不许你还手；骂你，不许你还口；杀你，不许你流血。
出处线索：文中称为京戏里所说。
摘要：李敖用这句概括单面道德：自己可以施暴，却不许别人反抗。

## 朱士烈多恶心人呀！
LAQSXY-024｜古诗名句｜129.朱士烈多恶心人呀！.txt:9-9
引用：蝉曳残声到别枝
出处线索：旧诗成句，写蝉声余响转到别枝。
摘要：李敖用它讽刺朱士烈自称不恋栈却又转任新职。

## 布什私见达赖，伪君子又添一章
LAQSXY-025｜传统成语｜139.布什私见达赖，伪君子又添一章.txt:9-9
引用：欲盖弥彰
出处线索：比喻想掩盖反而更加暴露的成语。
摘要：李敖用它概括布什私下接待达赖而又避公开日程的矛盾。

## 线民火烧刑事局
LAQSXY-026｜外国谚语｜148.线民火烧刑事局.txt:7-7
引用：千万别同警察交朋友，因为你不晓得他什么时候‘公事公办’。
出处线索：文中称为美国黑社会谚语。
摘要：李敖用这句说明警察关系随时可能翻脸，回应线民火烧刑事局事件。

## 关中的科学
LAQSXY-027｜传统成语｜172.关中的科学.txt:5-5
引用：天马行空
出处线索：比喻思想或行动不着实际的成语。
摘要：李敖用它反衬国民党统一宣传空泛，不如“一国两制”具体。

## 关中上了当
LAQSXY-028｜传统成语｜187.关中上了当.txt:9-9
引用：借尸还魂
出处线索：借死人躯壳使魂魄复活的成语。
摘要：李敖用它概括民主基金会借孙中山《建国大纲》思路再造党八股。

## 胡言中的真话
LAQSXY-029｜庄子成语｜008.胡言中的真话.txt:3-3
引用：盗亦有道
出处线索：《庄子·胠箧》成句。
摘要：李敖用它概括国民党对大陆与台湾的取舍：虽是掠夺逻辑，却仍有其内部秩序。
备注：校对补入。

## 不足为训的弃投
LAQSXY-030｜传统成语｜036.不足为训的弃投.txt:3-3
引用：弃暗投明
出处线索：比喻离开黑暗错误一方、投向光明正确一方的成语。
摘要：李敖把它放进引号，反讽为私利投向另一政党的理由并不足训。
备注：校对补入。

## 刘宾雁见不到李敖
LAQSXY-031｜诗句｜082.刘宾雁见不到李敖.txt:9-9
引用：才如江海命如丝
出处线索：诗句，出处待考。
摘要：李敖在回赠刘宾雁的诗中嵌用此句，赞其文章才情而慨叹命运纤危。
备注：校对补入；仅收嵌用诗句，不收李敖全首自作诗。

## “中社”的嘴脸
LAQSXY-032｜西方格言｜111.“中社”的嘴脸.txt:5-5
引用：知识的力量
出处线索：近代西方格言，常归于培根“Knowledge is power”。
摘要：李敖借这句反讽中社知识分子低估并浪费知识本身的力量。
备注：校对补入。

# 《我是天安门》
## 香港的机会，中国的机会
LAWSTM-001｜诗句｜001.香港的机会，中国的机会.txt:29-29
引用：故国梦重归，归来双泪垂
出处线索：出处待考的近代诗句。
摘要：李敖用这两句写香港人在回归前既盼故国又含忧惧的心情。

LAWSTM-002｜晚清思想成句｜001.香港的机会，中国的机会.txt:63-63
引用：中学为体，西学为用
出处线索：晚清洋务派常用公式。
摘要：李敖借此说明现代化若只取西方技术而不取制度精神，就会造成体用错置。

LAWSTM-003｜传统成语｜001.香港的机会，中国的机会.txt:63-63
引用：船坚炮利
出处线索：形容西方军事技术强盛的晚清成语。
摘要：李敖用它指洋务派只见技术层面的强大，而未看见其背后的制度与文明条件。

LAWSTM-004｜西方格言｜001.香港的机会，中国的机会.txt:69-69
引用：哪里有自由，哪里便是我的祖国。
出处线索：文中归于富兰克林。
摘要：李敖引此格言，比较殖民地香港的自由条件与传统民族国家想象之间的张力。

## “谢谢你，帝国主义！”
LAWSTM-005｜古语成句｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:3-3
引用：强凌弱、众暴寡
出处线索：古典汉语成句。
摘要：李敖用它概括帝国主义的通则：强者欺凌弱者，多数暴虐少数。

LAWSTM-006｜俗语｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:5-5
引用：大哥莫话小弟
出处线索：粤语俗语，意思是彼此同类不必互相讥笑。
摘要：李敖借这句说明各民族国家皆有强权扩张的老毛病，不必只拿别人开刀。

LAWSTM-007｜俗语成句｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:23-23
引用：江山易改，本性难移
出处线索：传统俗语。
摘要：李敖用这句概括俄罗斯从沙俄到苏俄的对外性格并未因招牌改变而改变。

LAWSTM-008｜传统成语｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:51-51
引用：礼仪之邦
出处线索：中国自称文明礼义之国的传统说法。
摘要：李敖以这句反讽清末刑律之严酷，与自称礼仪之邦形成落差。

LAWSTM-009｜古典仁政成句｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:55-55
引用：哀此茕独
出处线索：古典怜恤孤弱之语，出处待考。
摘要：李敖列举中国传统仁政理想，用以反衬现实中对劳苦大众照顾不足。

LAWSTM-010｜古典仁政成句｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:55-55
引用：泽及狱囚
出处线索：古典宽恤囚犯之语，出处待考。
摘要：李敖把它列为中国长期自许的仁政口号之一，用来反讽司法与人道不足。

LAWSTM-011｜礼记成句｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:55-55
引用：选贤与能
出处线索：《礼记·礼运》大同篇成句。
摘要：李敖用它指出中国虽高喊选贤任能，却迟迟没有形成合理政治程序。

LAWSTM-012｜礼记成句｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:55-55
引用：幼有所长
出处线索：《礼记·礼运》大同篇成句。
摘要：李敖用它指传统社会理想中的幼有所养，与现实育幼制度不足形成反差。

LAWSTM-013｜礼记成句｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:55-55
引用：天下为公
出处线索：《礼记·礼运》大同篇名句。
摘要：李敖以此反衬中国长期高喊公天下，却仍陷入权力世袭与私相授受。

LAWSTM-014｜孟子成句｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:57-57
引用：所过者化，所存者神
出处线索：《孟子·尽心上》成句。
摘要：李敖借此形容英国在香港留下的制度与文明下限，反讽中国自我建设不足。

LAWSTM-015｜西方谚语中译｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:67-67
引用：不掩没恶人长处。
出处线索：文中附英文 Give the devil his due。
摘要：李敖用这句提醒读者在批判帝国主义时，也应承认其某些制度长处。

## 我是天安门
LAWSTM-016｜古文名句｜005.我是天安门.txt:31-31
引用：秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。
出处线索：杜牧《阿房宫赋》。
摘要：李敖借杜牧名句说明中国人民若不能自省并以历史为鉴，就会反复走向同样的悲剧。

## 学生干政的限度
LAWSTM-017｜古话成句｜008.学生干政的限度.txt:19-19
引用：暴得大名，不祥。
出处线索：文中称为中国古话。
摘要：李敖用这句警惕学运领袖骤得大名反而可能招祸。

## 有感于江泽民之言
LAWSTM-018｜汉书成句｜011.有感于江泽民之言.txt:7-7
引用：修学好古，实事求是
出处线索：《汉书·河间献王传》语。
摘要：李敖追溯“实事求是”的古典出处，指出它本是求事实、求真是的方法。

LAWSTM-019｜古注成句｜011.有感于江泽民之言.txt:7-7
引用：务得事实，每求真是。
出处线索：古人解释“实事求是”的批注。
摘要：李敖引用这句古注，说明实事求是并非政治套话，而是以事实求真。

LAWSTM-020｜论语成句｜011.有感于江泽民之言.txt:11-11
引用：爱之欲其生，恶之欲其死
出处线索：《论语》成句。
摘要：李敖用它说明共产党斗争逻辑中爱恶极端化、翻脸无情的心理。

LAWSTM-021｜史传名言｜011.有感于江泽民之言.txt:21-21
引用：而今而后，但见公遗像
出处线索：唐太宗悼侯君集语，文中转述。
摘要：李敖引用唐太宗此语，表现君臣决裂后的哀伤与不忍。

LAWSTM-022｜史传名言｜011.有感于江泽民之言.txt:21-21
引用：吾为卿，不复上凌烟阁矣！
出处线索：《大唐新语》所记唐太宗语。
摘要：李敖用这句强调唐太宗不忍再登凌烟阁看旧臣画像的复杂情感。

## 中国没裤子穿的问题
LAWSTM-023｜唐诗名句｜012.中国没裤子穿的问题.txt:11-11
引用：室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙
出处线索：杜甫《石壕吏》。
摘要：李敖引用《石壕吏》写贫困与征役之苦，说明中国贫困惨相古已有之。

LAWSTM-024｜唐诗异文｜012.中国没裤子穿的问题.txt:11-11
引用：孙母未便出，见吏无完裙
出处线索：杜甫《石壕吏》异文。
摘要：李敖列出另一版本，补强“没裤子穿”的历史例证。

LAWSTM-025｜古语成句｜012.中国没裤子穿的问题.txt:11-11
引用：褐衣不完
出处线索：形容衣服破敝不全的古典成语。
摘要：李敖用它概括古代贫民衣不蔽体的状态。

## 中国没裤子穿的片段
LAWSTM-026｜古书故事｜013.中国没裤子穿的片段.txt:5-5
引用：范宣年八岁，后园挑菜，误伤指，大啼。人问：‘痛邪？’答曰：‘非为痛，身体发肤，不敢毁伤，是以啼耳！’宣洁行廉约，韩豫章遗绢百匹，不受。减五十匹，复不受。如是减半，遂至一匹，既终不受。韩后与范同载，就车中裂二丈与范，云：‘人宁可使妇无裈邪？’范笑而受之。
出处线索：《世说新语·德行》范宣故事。
摘要：李敖用这则故事证明中国古人也曾面对连妇人裤子都没有的贫困问题。

## 三分的弹性
LAWSTM-027｜史传名言｜016.三分的弹性.txt:5-5
引用：乃公（你老子）居马上而得之，安事诗书！
出处线索：汉高祖刘邦责陆贾语。
摘要：李敖引用刘邦语，说明打天下者常轻视文治与制度建设。

LAWSTM-028｜史传名言｜016.三分的弹性.txt:5-5
引用：居马上得之，宁可以马上治之乎？
出处线索：陆贾答汉高祖语。
摘要：李敖用陆贾反问指出夺取天下与治理天下不是同一套能力。

## 你是毛泽东
LAWSTM-029｜礼记成句｜017.你是毛泽东.txt:11-11
引用：货恶其弃于地也，不必藏于己，力恶其不出于身也，不必为己
出处线索：《礼记·礼运》大同思想名句。
摘要：李敖把这句作为中国传统共产理想的古典源头，区别于现代政治口号。

## 读《毛岸英给表舅的一封信》
LAWSTM-030｜古歌成句｜019.读《毛岸英给表舅的一封信》.txt:33-33
引用：君乘车，我戴笠
出处线索：古代友情歌谣成句。
摘要：李敖用它说明古人贵贱不改交情的友谊理想。

LAWSTM-031｜传统成语｜019.读《毛岸英给表舅的一封信》.txt:35-35
引用：大义灭亲
出处线索：《左传》典故发展出的成语。
摘要：李敖转引毛岸英信中用此成语，说明公义与亲情发生冲突时的取舍。

LAWSTM-032｜西方格言｜019.读《毛岸英给表舅的一封信》.txt:61-61
引用：权力使人腐化、绝对的权力使人绝对腐化。
出处线索：英国史家阿克顿（Acton）名言，文中附英文原文。
摘要：李敖用这句说明缺少制度制衡时，漂亮主义难以防止权力私心。

## “依然骨肉，几家能够？”
LAWSTM-033｜清词名句｜020.“依然骨肉，几家能够？”.txt:3-3
引用：数天涯，依然骨肉，几家能够？
出处线索：顾贞观《金缕曲》。
摘要：李敖用顾贞观词句写乱世骨肉难聚的哀伤。

LAWSTM-034｜清词名句｜020.“依然骨肉，几家能够？”.txt:3-3
引用：留取心魂相守，但愿得河清人寿
出处线索：顾贞观《金缕曲》。
摘要：李敖用这句表达乱离中只能以心魂相守、等待归来的希望。

LAWSTM-035｜孟子成语｜020.“依然骨肉，几家能够？”.txt:7-7
引用：始作俑者
出处线索：《孟子·梁惠王上》“始作俑者，其无后乎”化用。
摘要：李敖以此指造成骨肉离散的最初责任者。

LAWSTM-036｜近代诗句｜020.“依然骨肉，几家能够？”.txt:11-11
引用：太息无情贪霸业，害妻饮恨在黄泉
出处线索：萧瑜诗句。
摘要：李敖引用萧瑜诗句，讨论其谴责毛泽东而略过国民党刽子手的笔法。

## 牺牲哪一代？
LAWSTM-037｜传统成语｜021.牺牲哪一代？.txt:3-3
引用：舍己为人
出处线索：传统道德成语。
摘要：李敖以此引出个人牺牲美德转化为集体狂热时的危险。

LAWSTM-038｜现代格言｜021.牺牲哪一代？.txt:3-3
引用：牺牲小我，成全大我
出处线索：近现代常见集体主义格言。
摘要：李敖用它说明牺牲信仰从个人美德进入集体动员后的变质。

LAWSTM-039｜现代学人引文｜021.牺牲哪一代？.txt:5-5
引用：天演之结果，凡各动物皆有为全种万世而牺牲个体一时之天性，盖不如是不足以生存也。
出处线索：丁文江论蚂蚁牺牲天性语，胡适转述。
摘要：李敖借此说明丁文江式牺牲宗教有滑向群体狂热的危险。

## 长使《长征》泪满襟
LAWSTM-040｜唐诗名句｜022.长使《长征》泪满襟.txt:17-17
引用：出师未捷身先死，长使英雄泪满襟
出处线索：杜甫《蜀相》。
摘要：李敖借杜甫诗句写长征中死去者未竟事业的悲壮。

## 强者的喘息
LAWSTM-041｜史传名言｜024.强者的喘息.txt:3-3
引用：璧则犹是也，而马齿加长矣！
出处线索：假道灭虢故事中荀息语。
摘要：李敖用这句说明暂时付出的好玉好马最终仍可收回，体现能放能收的权谋。

LAWSTM-042｜老子名句｜024.强者的喘息.txt:5-5
引用：将欲取之，必固与之。
出处线索：《老子》名句。
摘要：李敖用它概括欲取先予的政治哲学。

LAWSTM-043｜史记名句｜024.强者的喘息.txt:5-5
引用：故曰知予之为取，政之宝也。
出处线索：《史记·管晏列传》。
摘要：李敖用这句补充说明懂得给予其实是获取之道。

LAWSTM-044｜历史成语｜024.强者的喘息.txt:5-5
引用：假道灭虢
出处线索：春秋晋国借道灭虢典故。
摘要：李敖以此说明在强弱局势中为主要目标暂时联合次要对象的权谋。

## 中国问题的真解决
LAWSTM-045｜管子名句｜026.中国问题的真解决.txt:35-35
引用：仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱。
出处线索：《管子·牧民》。
摘要：李敖用这句说明政治理想与自由民主必须建立在温饱基础上。

## 为西藏问题求真相
LAWSTM-046｜传统成语｜035.为西藏问题求真相.txt:19-19
引用：一针见血
出处线索：比喻说话直中要害的成语。
摘要：李敖用它评价对达赖政治定位的判断直中关键。

LAWSTM-047｜传统成语｜035.为西藏问题求真相.txt:27-27
引用：换汤不换药
出处线索：比喻形式改变而本质不变的成语。
摘要：李敖用它概括达赖从独立改称自治后，在他看来目标并未改变。

## 达赖喇嘛怎样迫害人权？
LAWSTM-048｜现代小说典故｜038.达赖喇嘛怎样迫害人权？.txt:3-3
引用：老大哥
出处线索：乔治·奥威尔《一九八四》中的 Big Brother。
摘要：李敖借奥威尔典故比较极权监视与西藏神权统治。

## 查查“达赖喇嘛的人权记录”
LAWSTM-049｜传统成语｜039.查查“达赖喇嘛的人权记录”.txt:9-9
引用：惟妙惟肖
出处线索：形容模仿或描写逼真的成语。
摘要：李敖用它讽刺国民党报纸模仿西方帝国主义话语。

LAWSTM-050｜礼记成句｜039.查查“达赖喇嘛的人权记录”.txt:31-31
引用：十目所视、十手所指
出处线索：《礼记·大学》成句。
摘要：李敖用它形容西方帝国主义者和国民党媒体集中盯住中共西藏人权问题。

## “谢谢你，帝国主义！”
LAWSTM-051｜英语谚语｜002.“谢谢你，帝国主义！”.txt:67-67
引用：Give the devil his due.
出处线索：英语谚语，文中译为“不掩没恶人长处”。
摘要：李敖在中文译语之外列出英文原句，用它说明批判恶者时也不应抹杀其长处。
备注：校对补入。

## 共产党上了两个当
LAWSTM-052｜传统成语｜006.共产党上了两个当.txt:7-7
引用：石破天惊
出处线索：形容言论或事情出人意外、震动巨大的成语。
摘要：李敖用它形容马克思承认可用和平方法达到目的的说法颇具震动性。
备注：校对补入。

## 你是毛泽东
LAWSTM-053｜传统成语｜017.你是毛泽东.txt:11-11
引用：石破天惊
出处线索：形容言论或事情出人意外、震动巨大的成语。
摘要：李敖再次用它形容马克思对马克思主义本身的疑义。
备注：校对补入。

LAWSTM-054｜传统成语｜017.你是毛泽东.txt:31-31
引用：石破天惊
出处线索：形容言论或事情出人意外、震动巨大的成语。
摘要：李敖用它形容陈独秀晚年表示彻底推翻旧见的自省力道。
备注：校对补入。

LAWSTM-055｜传统成语｜017.你是毛泽东.txt:53-53
引用：挂羊头卖狗肉
出处线索：比喻名实不符、以好名义掩盖坏内容的成语。
摘要：李敖用它概括共产主义在现实中转向走资求繁荣后的名实不符。
备注：校对补入。

LAWSTM-056｜传统成语｜017.你是毛泽东.txt:55-55
引用：借尸还魂
出处线索：比喻已经消亡的东西借另一形式重新出现。
摘要：李敖用它讽刺盲目捧毛者会让毛泽东式思路换形复活。
备注：校对补入。

## 中国问题的真解决
LAWSTM-057｜论语成句｜026.中国问题的真解决.txt:21-21
引用：人之将死，其言也善
出处线索：《论语·泰伯》成句。
摘要：李敖借这句形容孙中山晚年谈革命建国长期性时近于临终反思。
备注：校对补入。

## 婚姻、迷信、与帮派
LAWSTM-058｜传统成语｜028.婚姻、迷信、与帮派.txt:3-3
引用：父母之命
出处线索：传统婚姻观念中由父母主婚的成语。
摘要：李敖转述新闻时用它概括中国大陆再度盛行的包办婚姻风气。
备注：校对补入。

# 《你是景福门》
## 景福门，你们来个屁！
LAJFM-001｜外国历史名言｜001.景福门，你们来个屁！.txt:5-5
引用：拉斐德，我们来了！
出处线索：第一次世界大战中斯坦顿上校在拉斐德墓前的献词，文中说明常被误归潘兴将军。
摘要：李敖先举这句名言说明援助与报恩的历史场景，再反衬现实口号的空洞。

## 双城外记
LAJFM-002｜宋诗名句｜004.双城外记.txt:7-7
引用：不识庐山真面目，只缘身在此山中。
出处线索：苏轼《题西林壁》诗句。
摘要：李敖引苏轼句说明身在局中者反而看不清局势，借诗句概括北京学生对危险的误判。

## 从橘子汁到洋酒
LAJFM-003｜莎士比亚名句｜006.从橘子汁到洋酒.txt:13-13
引用：A horse! A horse! My kingdom for a horse!
出处线索：莎士比亚《理查三世》名句。
摘要：李敖用理查三世临危以江山求马的台词，说明人在困境中会需要最具体的东西。

## 北京滥杀，台北滥情
LAJFM-004｜传统成语｜003.北京滥杀，台北滥情.txt:7-7
引用：亦步亦趋
出处线索：形容事事追随模仿的成语。
摘要：李敖用它说明一种杀戮和统治方式的师承模仿关系。

## 双城外记
LAJFM-005｜传统成句｜004.双城外记.txt:9-9
引用：死者已矣
出处线索：表示死去的人已经无法追回的古语成句。
摘要：李敖用它转入生者权益仍会被牵连的荒诞处境。

## 大风起兮
LAJFM-006｜传统成语｜007.大风起兮.txt:13-13
引用：数典忘祖
出处线索：《左传》典故发展出的成语。
摘要：李敖转引这句成语，指出忘本或背本逐末的批评意味。

## 共产党饶你，我不饶你
LAJFM-007｜传统成语｜008.共产党饶你，我不饶你.txt:3-3
引用：大义灭亲
出处线索：《左传》典故发展出的成语。
摘要：李敖用它描述以所谓公义压倒亲情的冷酷姿态。

## 美国违反人权记录大曝光
LAJFM-008｜古典成语｜012.美国违反人权记录大曝光.txt:19-19
引用：以子之矛、攻子之盾
出处线索：《韩非子》矛盾寓言化出的成语。
摘要：李敖用这句说明用对方的标准反击对方，形成自我矛盾的揭露。

## 魏德迈“客观”吗？
LAJFM-009｜传统成语｜015.魏德迈“客观”吗？.txt:5-5
引用：盖棺论定
出处线索：表示人死之后才能作最终评价的成语。
摘要：李敖借这句进入对历史人物评价是否客观的质疑。

## 简体字与“为匪宣传”
LAJFM-010｜传统成语｜016.简体字与“为匪宣传”.txt:7-7
引用：青出于蓝
出处线索：《荀子》语意发展出的成语。
摘要：李敖以此说明简体字制度的后起者反而在既有做法上走得更远。

## 恶心到大陆去了
LAJFM-011｜孟子成语｜018.恶心到大陆去了.txt:13-13
引用：与人为善
出处线索：《孟子》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它形容张乐平本来善意待人，却被文化包装挪用。

## 为“反共义士”进一解
LAJFM-012｜古文名句｜021.为“反共义士”进一解.txt:3-3
引用：至行过人曰义，义士……之类是也。
出处线索：洪迈《容斋随笔》论“义士”之语。
摘要：李敖引洪迈定义，先从古义上界定“义士”一词，再展开正名式辨析。

LAJFM-013｜论语名句｜021.为“反共义士”进一解.txt:11-11
引用：觚不觚。觚哉？觚哉？
出处线索：《论语》孔子正名之语。
摘要：李敖用孔子疑问说明名实不符的问题，作为辨析现实称号的古典支点。

LAJFM-014｜俗语｜021.为“反共义士”进一解.txt:35-35
引用：大哥莫话小弟
出处线索：粤语俗语，意思是同类之间不必彼此讥笑。
摘要：李敖把它单独提出，作为后文讽刺同质性互相指责的民间表达。

LAJFM-015｜格言｜021.为“反共义士”进一解.txt:47-47
引用：作恶之报，果大于因。
出处线索：文中引用的因果报应式警句。
摘要：李敖用这句概括作恶之后果超过起因的讽刺逻辑。

LAJFM-016｜英语谚语｜021.为“反共义士”进一解.txt:51-51
引用：to sow the wind and reap the whirlwind
出处线索：英语谚语，中文常作“播风收暴”。
摘要：李敖在中文警句后附上英语谚语，强化恶果反噬的格言意味。

## 革命·革命·反革命
LAJFM-017｜古代经史成句｜022.革命·革命·反革命.txt:5-5
引用：天子易姓，谓之革命
出处线索：古书中解释“革命”为改朝换代的成句。
摘要：李敖从古义说明“革命”本是天命更替，而非现代口号。

LAJFM-018｜现代小说名句｜022.革命·革命·反革命.txt:47-47
引用：革命革命，革过一革的
出处线索：鲁迅《阿Q正传》中老尼姑的话。
摘要：李敖借鲁迅式口吻讽刺一个词被反复滥用后的荒唐。

## 劝君读篇古书
LAJFM-019｜史记成句｜023.劝君读篇古书.txt:11-11
引用：日闻所不闻
出处线索：《史记·陆贾传》相关语境中的成句。
摘要：李敖用它写陆贾使赵佗开眼界，突出读古书的醒世作用。

LAJFM-020｜史记引文｜023.劝君读篇古书.txt:11-11
引用：不过数十万，皆蛮夷
出处线索：《史记·陆贾传》中陆贾劝赵佗的话。
摘要：李敖引此概括陆贾对赵佗地方实力的判断。

LAJFM-021｜传统成语｜023.劝君读篇古书.txt:11-11
引用：惟妙惟肖
出处线索：形容模仿或描写极其逼真的成语。
摘要：李敖用它形容赵佗原住民化、地方化的姿态。

## 台独、台独，半苦为谁独？
LAJFM-022｜论语引文｜024.台独、台独，半苦为谁独？.txt:23-23
引用：柳下惠为士师，三黜。
出处线索：《论语》中柳下惠三黜故事。
摘要：李敖转引章太炎对柳下惠故事的解读，用来说明做官背后的复杂原因。

LAJFM-023｜古书成句｜024.台独、台独，半苦为谁独？.txt:23-23
引用：数黜而复起
出处线索：章太炎论柳下惠故事时使用的成句。
摘要：李敖借此提出柳下惠屡被黜退又复起的疑点。

LAJFM-024｜近代学术引文｜024.台独、台独，半苦为谁独？.txt:23-23
引用：欲借惠以解免耳！是即晋王世敦、王导之事也。惠去，则跖必入鲁。鲁之君相无以御之……
出处线索：章太炎《广论语骈枝》解释柳下惠、盗跖关系的一段。
摘要：李敖引用章太炎的解释，说明一人得官有时来自其亲属造成的反面压力。

LAJFM-025｜三国典故｜024.台独、台独，半苦为谁独？.txt:27-27
引用：空城计
出处线索：《三国演义》中诸葛亮空城退敌的故事。
摘要：李敖借空城计说明敌我双方互相倚赖时形成的微妙默契。

## 这回可是真吴凤
LAJFM-026｜论语成语｜028.这回可是真吴凤.txt:3-3
引用：杀身成仁
出处线索：《论语》“杀身以成仁”化出的成语。
摘要：李敖记录别人指称吴凤故事为“杀身成仁”神话的说法。

LAJFM-027｜论语成语｜028.这回可是真吴凤.txt:5-5
引用：杀身成仁
出处线索：《论语》“杀身以成仁”化出的成语。
摘要：李敖指出《台湾通史》明写吴凤“杀身成仁”，用作文本依据。

LAJFM-028｜论语成语｜028.这回可是真吴凤.txt:7-7
引用：杀身成仁
出处线索：《论语》“杀身以成仁”化出的成语。
摘要：李敖再次用这句概括吴凤故事剥除神话后仍保留的基本判断。

## 自命正义之士，何不支持“原独”？
LAJFM-029｜外国漫画妙语｜029.自命正义之士，何不支持“原独”？.txt:19-19
引用：Do I believe in Original Sin? It depends - how original do you want to be?
出处线索：《花花公子》漫画中的英语双关句。
摘要：李敖引用这句关于原罪的双关语，引出“原到什么程度”的讽刺。

LAJFM-030｜诗经化评语｜029.自命正义之士，何不支持“原独”？.txt:19-19
引用：婉而谑兮
出处线索：仿古典诗语的评语，用以称赞含蓄而幽默的表达。
摘要：李敖用它评价漫画中既委婉又诙谐的双关。

## 原住民世界中的台湾原住民
LAJFM-031｜寓言警句｜030.原住民世界中的台湾原住民.txt:17-17
引用：对你们是运动、对我们是玩命
出处线索：文中称出自《伊索寓言》中青蛙向小男孩抗议的意思。
摘要：李敖用这句对比不同立场下同一行为的不同后果。

LAJFM-032｜聊斋故事警句｜030.原住民世界中的台湾原住民.txt:17-17
引用：对你是赎罪工具、对我们是虐待死亡
出处线索：文中称出自《聊斋》中蝴蝶向县太爷抗议的意思。
摘要：李敖把这句与伊索寓言并列，强调被伤害者视角的重要。

## 台湾人的“功利”性格
LAJFM-033｜传统成语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:35-35
引用：万变不离其宗
出处线索：表示变化再多也不离根本的成语。
摘要：李敖用它说明研究台湾民性时要看变动背后的根源。

LAJFM-034｜方志引文｜033.台湾人的“功利”性格.txt:41-41
引用：凡涉险而来者，倍蓰、什佰、千万之利，在所必争；夫但知争利，又安知礼义哉！
出处线索：高修《台湾府志》记台湾早期汉人风俗的话。
摘要：李敖引用这段方志，说明早期来台汉人逐利心态被地方志直接记录。

LAJFM-035｜方志引文｜033.台湾人的“功利”性格.txt:41-41
引用：夫逐什一、权子母，中土之入台之所繇也。
出处线索：周修《诸罗县志》语。
摘要：李敖引它补足《台湾府志》的说法，指出来台动机与逐利有关。

LAJFM-036｜俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:45-45
引用：亲兄弟，明算账
出处线索：民间俗语。
摘要：李敖用它概括兄弟亲情在利益分配面前仍须清算的现实性。

LAJFM-037｜台语俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:45-45
引用：共（公）家生意（合伙生意）不通（可）做。
出处线索：台湾民间劝人避免合伙做生意的话。
摘要：李敖以这句说明利益分配不均容易使合伙反目。

LAJFM-038｜台语俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:45-45
引用：扶旺无扶衰
出处线索：台湾民间俗语。
摘要：李敖用它概括人们趋附得势者、远离失意者的现实心理。

LAJFM-039｜台语俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:45-45
引用：扶起无扶倒
出处线索：台湾民间俗语。
摘要：李敖把它与“扶旺无扶衰”并列，写社会关系中的趋利避害。

LAJFM-040｜台语俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:45-45
引用：西瓜倚大边
出处线索：台湾民间俗语。
摘要：李敖用它形容投向强势一边的从众心态。

LAJFM-041｜台语俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:45-45
引用：砍头的生意有人做，了（亏）钱的生意无人做。
出处线索：台湾商人俗语。
摘要：李敖用它说明追逐利润时甚至不惜冒险，而亏本买卖无人愿为。

LAJFM-042｜方志引文｜033.台湾人的“功利”性格.txt:61-61
引用：以故宗族之亲少，洽比之侣多，亦四海兄弟之意。
出处线索：高修《台湾府志》语。
摘要：李敖引用这句说明移民社会中宗族少、朋友多的互助状态。

LAJFM-043｜俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:61-61
引用：在家靠父母，出外靠朋友
出处线索：民间俗语。
摘要：李敖用它解释移民离乡后友情互助的重要。

LAJFM-044｜论语成句｜033.台湾人的“功利”性格.txt:61-61
引用：四海之内皆兄弟也
出处线索：《论语》相关成句。
摘要：李敖用它说明移民社会中超越宗族的朋友伦理。

LAJFM-045｜方志引文｜033.台湾人的“功利”性格.txt:61-61
引用：无负载之班白，无久停之亲柩。
出处线索：高修《台湾府志》语。
摘要：李敖用这句方志材料说明早期社会对老人、丧葬等困境的互助。

LAJFM-046｜方志引文｜033.台湾人的“功利”性格.txt:61-61
引用：通有无，济缓急，失路之夫，望门投止，鲜闭而不内者。
出处线索：周修《诸罗县志》语。
摘要：李敖引用这句说明急难相济、陌生人投宿也少被拒绝的社会风气。

LAJFM-047｜方志引文｜033.台湾人的“功利”性格.txt:61-61
引用：失路之夫，不知何许人，才一借宿，同姓则为弟侄，异姓则为中表、为妻族，如至亲者
出处线索：周修《诸罗县志》语。
摘要：李敖用它展示早期台湾社会把陌生投宿者纳入亲族称谓的互助习俗。

LAJFM-048｜方志引文｜033.台湾人的“功利”性格.txt:61-61
引用：初辟时，风最近古，先至者为主，其本郡后至之人，不必赍粮也。
出处线索：周修《诸罗县志》语。
摘要：李敖引这句说明开垦初期同乡先后相助、后来者不必自带粮食的风气。

LAJFM-049｜方志引文｜033.台湾人的“功利”性格.txt:61-61
引用：有一朝之忿，即以槟榔睦之
出处线索：方志记台湾民俗的句子。
摘要：李敖用这句说明发生争执后以槟榔调和、求取和解的习惯。

LAJFM-050｜台语俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:65-65
引用：吃人半斤，还人八两
出处线索：台湾民间关于人情往来的俗语。
摘要：李敖用它说明施受相等的人情压力。

LAJFM-051｜方志引文｜033.台湾人的“功利”性格.txt:65-65
引用：一食中人之产，一饭终岁之蓄
出处线索：周修《诸罗县志》语。
摘要：李敖引用这句说明大拜拜请客对中下人家的沉重负担。

LAJFM-052｜台语俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:65-65
引用：输人不输阵
出处线索：台湾民间俗语。
摘要：李敖用它写乡里场面竞争中宁可负担沉重也不愿示弱。

LAJFM-053｜台语俗语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:65-65
引用：输阵歹看面
出处线索：台湾民间俗语。
摘要：李敖把它与“输人不输阵”并列，说明面子压力如何推动铺张。

LAJFM-054｜近代进化论成句｜033.台湾人的“功利”性格.txt:75-75
引用：物竞天择，适者生存
出处线索：严复译介进化论后广泛流行的成句。
摘要：李敖用这句说明生存竞争中的强弱逻辑。

LAJFM-055｜传统成语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:75-75
引用：匹夫之勇
出处线索：表示只凭个人血气的勇气。
摘要：李敖用它区分真正强项与盲动式勇气。

LAJFM-056｜传统成语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:75-75
引用：血气之勇
出处线索：表示凭血气冲动而来的勇气。
摘要：李敖把它列为不足以取效的冲动类型。

LAJFM-057｜论语成语｜033.台湾人的“功利”性格.txt:75-75
引用：暴虎冯河之勇
出处线索：《论语》“暴虎冯河”典故化出的成语。
摘要：李敖用它说明有勇无谋、徒然冒险的勇气。

## 台湾人“但爱做官”漫谈
LAJFM-058｜论语成语｜034.台湾人“但爱做官”漫谈.txt:3-3
引用：以人废言
出处线索：《论语》“不以人废言”化出的成语。
摘要：李敖说王世杰日记虽有骂他的话，仍有可读部分，不应因人废言。

LAJFM-059｜西游记引文｜034.台湾人“但爱做官”漫谈.txt:9-9
引用：我这‘弼马温’是个什么官衔？
出处线索：《西游记》中孙悟空问弼马温官衔的话。
摘要：李敖借孙悟空问官衔的故事讽刺有头衔即满足的官迷心态。

LAJFM-060｜西游记引文｜034.台湾人“但爱做官”漫谈.txt:9-9
引用：不大、不大，只唤做‘未入流’。
出处线索：《西游记》中众人解释弼马温官品的话。
摘要：李敖用这句显示官名动听而实际卑小的反差。

LAJFM-061｜西游记引文｜034.台湾人“但爱做官”漫谈.txt:9-9
引用：不好说！不好说！活活的羞煞人！
出处线索：《西游记》中孙悟空得知弼马温品级后的话。
摘要：李敖借孙悟空的羞怒反衬现实中只求头衔者的可笑。

LAJFM-062｜西游记故事成句｜034.台湾人“但爱做官”漫谈.txt:9-9
引用：推倒席面，不受官衔
出处线索：《西游记》中孙悟空不受弼马温官衔的情节。
摘要：李敖用它赞孙悟空识破虚衔后立刻离去的志气。

LAJFM-063｜清代奏议语｜034.台湾人“但爱做官”漫谈.txt:11-11
引用：一块荒壤，无用之地
出处线索：清初官员关于台湾弃留的说法。
摘要：李敖引这句说明清廷早期对台湾边陲地位的轻视。

LAJFM-064｜清代奏议语｜034.台湾人“但爱做官”漫谈.txt:11-11
引用：海外丸泥，不足为中国加广
出处线索：清初官员关于台湾地位的说法。
摘要：李敖用它说明台湾在清代建置中的有限规模。

## “黑名单”与“谁懦种”
LAJFM-065｜现代小说名句｜036.“黑名单”与“谁懦种”.txt:11-11
引用：现在的世界太不成话，儿子打老子。
出处线索：鲁迅《阿Q正传》中的阿Q心理描写。
摘要：李敖引阿Q被打后的自我安慰，说明精神胜利法的心理机制。

LAJFM-066｜现代小说名句｜036.“黑名单”与“谁懦种”.txt:11-11
引用：我总算被儿子打了，现在的世界真不像样。
出处线索：鲁迅《阿Q正传》中的阿Q心理描写。
摘要：李敖用这句继续说明阿Q如何把受辱转成自我得胜。

## 民进党的劣币战
LAJFM-067｜经济学格言｜039.民进党的劣币战.txt:3-3
引用：劣币驱逐良币（bad money drives out good）
出处线索：格雷欣法则的通俗表述。
摘要：李敖用经济学格言说明低劣者排挤优良者的机制。

## 民进党又何来“人格者”？
LAJFM-068｜论语成句｜042.民进党又何来“人格者”？.txt:27-27
引用：大德不逾闲，小德出入可也
出处线索：《论语》子夏语。
摘要：李敖用这句区分大节与小节，把人格判断集中在大的行为轨迹上。

LAJFM-069｜传统成语｜042.民进党又何来“人格者”？.txt:29-29
引用：下里巴人
出处线索：原指通俗乐曲，后也指通俗或较低层次的事物。
摘要：李敖把它放在人格论述中，说明身份低微不等于人格低。

## 令人忧虑的新潮流系
LAJFM-070｜传统成语｜043.令人忧虑的新潮流系.txt:11-11
引用：惟妙惟肖
出处线索：形容模仿或描写极其逼真的成语。
摘要：李敖用它形容现实政党制度模仿旧式党纪处分的相似。

## 凤凰梦破
LAJFM-071｜孟子成语｜047.凤凰梦破.txt:21-21
引用：始作俑者
出处线索：《孟子》“始作俑者，其无后乎”化出的成语。
摘要：李敖用它追问制造后果者是否会承担责任。

## 别信“匪情专家”
LAJFM-072｜左传成语｜005.别信“匪情专家”.txt:15-15
引用：十年生聚，十年教训
出处线索：《左传》越王勾践卧薪尝胆相关典故化出的成语。
摘要：李敖从政治演说引文中截出这句古典成语，说明反攻期限话术借用了长期蓄养、训练的古典说法。
备注：校对补入。

LAJFM-073｜诗经成语｜005.别信“匪情专家”.txt:19-19
引用：夙夜匪懈
出处线索：《诗经》语意发展出的成语，表示日夜勤勉不懈。
摘要：李敖在“匪情”一词上转出“夙夜匪懈”的古典成语，形成带双关意味的收束。
备注：校对补入。

## 青天白日满地“红”
LAJFM-074｜古文名句｜017.青天白日满地“红”.txt:3-3
引用：臣无祖母，无以至今日；祖母无臣，无以终余年
出处线索：李密《陈情表》名句。
摘要：李敖明说是套用《陈情表》句式，用这组原句作为后面政治化改写的古文底本。
备注：校对补入。

## 台独、台独，半苦为谁独？
LAJFM-075｜诗句化俗语｜024.台独、台独，半苦为谁独？.txt:33-33
引用：为谁辛苦为谁忙
出处线索：化用罗隐《蜂》“为谁辛苦为谁甜”一类诗句而成的俗语。
摘要：李敖用这句俗语概括辛苦操作却让别人受益的反讽关系。
备注：校对补入。

## 民进党的劣币战
LAJFM-076｜经济学法则｜039.民进党的劣币战.txt:3-3
引用：If two coins have the same nominal value but are made from metals of unequal value，the cheaper will tend to drive the other out of circulation.
出处线索：格雷欣法则的英文表述。
摘要：李敖在中文解释之外列出英文定义，用以说明低价值货币驱逐高价值货币的机制。
备注：校对补入。

## 民进党又何来“人格者”？
LAJFM-077｜西方谚语｜042.民进党又何来“人格者”？.txt:43-43
引用：魔鬼引证《圣经》
出处线索：英语谚语中常见的“devil can cite Scripture”一类说法。
摘要：李敖把它与“婊子大谈贞操”并列，用作不适格者借高尚话语自饰的讽刺。
备注：校对补入。

# 《为自由招魂》
## 文警论及附件
LAWZYZH-001｜传统成语｜002.文警论及附件.txt:15-15
引用：同室操戈
出处线索：《左传》典故发展出的成语。
摘要：李敖用它形容写作者彼此相攻、向同类下手的荒唐。

LAWZYZH-002｜古诗名句｜002.文警论及附件.txt:29-29
引用：吾意久怀忿，汝岂得自由
出处线索：《孔雀东南飞》诗句。
摘要：李敖借古诗中的婆婆心理，说明猜忌者不许别人自由的心态。

LAWZYZH-003｜古诗名句｜002.文警论及附件.txt:33-33
引用：本是同根生，相煎何太急？
出处线索：曹植《七步诗》流传句。
摘要：李敖用这句说明拿笔杆的人互相迫害，是同根相煎。

LAWZYZH-004｜庾信文句｜002.文警论及附件.txt:51-51
引用：爰客逃难，求食而已
出处线索：庾信流亡文字中的句子，文中明言为庾信所言。
摘要：李敖把它与范仲淹句并列，写乱世文人一退一进的两种选择。

LAWZYZH-005｜范仲淹名句｜002.文警论及附件.txt:51-51
引用：宁鸣而死，不默而生。
出处线索：范仲淹《灵乌赋》句。
摘要：李敖以此作为不愿沉默的出处，说明自己无地可退时只能发声。

LAWZYZH-006｜英语短语｜002.文警论及附件.txt:51-51
引用：No Place to Hide
出处线索：文中称为 David Bradley 所谓。
摘要：李敖用这句英语概括已经无处躲避的处境。

LAWZYZH-007｜唐诗名句｜002.文警论及附件.txt:73-75
引用：无心与物竞，鹰隼莫相猜。
出处线索：张九龄被李林甫威胁时所写诗句。
摘要：李敖借张九龄诗句对“文警”示意：自己无心争竞，对方不必猜忌。

LAWZYZH-008｜明清文人名言｜002.文警论及附件.txt:77-77
引用：刀绳俱在，无速我死
出处线索：顾亭林受逼迫时的沉痛言词。
摘要：李敖借顾炎武话警告文字迫害者不要急于逼人死地。

LAWZYZH-009｜传统成语｜002.文警论及附件.txt:77-77
引用：咄咄逼人
出处线索：形容气势汹汹、逼迫过甚的成语。
摘要：李敖用它写“文警”步步紧逼的姿态。

## 张宗昌，我梦到了你！
LAWZYZH-010｜论语名句｜003.张宗昌，我梦到了你！.txt:7-7
引用：久矣！我不复梦见周公！
出处线索：《论语》孔子语。
摘要：李敖用孔子梦周公的典故，引出自己梦见专制人物的讽刺。

LAWZYZH-011｜庄子成句｜003.张宗昌，我梦到了你！.txt:9-9
引用：夫子步亦步，夫子趋亦趋
出处线索：《庄子》“夫子步亦步，夫子趋亦趋”一类成句。
摘要：李敖化用这句，把跟随圣人的动作推进到“夫子梦亦梦”。

## 开玩笑的自由
LAWZYZH-012｜传统成语｜004.开玩笑的自由.txt:13-13
引用：不苟言笑
出处线索：形容态度庄重、不随便说笑的成语。
摘要：李敖以此说明统治者把不笑当成威严象征。

LAWZYZH-013｜传统成语｜004.开玩笑的自由.txt:13-13
引用：你死我活
出处线索：形容斗争尖锐到不能并存的成语。
摘要：李敖用它概括统治者与被统治者长期缺少幽默后的敌对局面。

LAWZYZH-014｜帝王题字逸事｜004.开玩笑的自由.txt:25-25
引用：买卖破铜烂铁
出处线索：乾隆写给杭世骏旧货摊的题字。
摘要：李敖借这则轶事说明上位者与被逐者也可以用玩笑缓和关系。

## 流血的自由
LAWZYZH-015｜俗语｜006.流血的自由.txt:3-3
引用：杀人不见血
出处线索：中国俗话。
摘要：李敖以这句俗语引出统治技术中不公开流血的残酷。

LAWZYZH-016｜近代诗句｜006.流血的自由.txt:11-11
引用：慷慨歌燕市
出处线索：汪精卫谋刺摄政王不成后狱中诗句。
摘要：李敖在改写诗里引用此句，代表旧时代赴死前仍可慷慨表白。

LAWZYZH-017｜近代诗句｜006.流血的自由.txt:13-13
引用：从容作楚囚
出处线索：汪精卫狱中诗句。
摘要：李敖用它写旧式死囚临刑前从容守志的姿态。

LAWZYZH-018｜近代诗句｜006.流血的自由.txt:15-15
引用：引刀成一快
出处线索：汪精卫狱中诗句。
摘要：李敖以此代表以死明志、临刑求快的诗化姿态。

LAWZYZH-019｜近代诗句｜006.流血的自由.txt:17-17
引用：不负少年头
出处线索：汪精卫狱中诗句。
摘要：李敖把它作为青年志气在死亡面前获得满足的表达。

LAWZYZH-020｜史传成句｜006.流血的自由.txt:19-19
引用：骂贼而死
出处线索：旧式忠烈叙事中常见的临终姿态。
摘要：李敖用它概括旧时代英雄死前仍可公开表白的空间。

LAWZYZH-021｜民间豪语｜006.流血的自由.txt:19-19
引用：二十年后还是一条好汉
出处线索：民间关于死后再来的豪语。
摘要：李敖用它说明旧式赴死者常可在临刑前留下英雄式口号。

LAWZYZH-022｜古典诗句｜006.流血的自由.txt:23-23
引用：千古艰难唯一死
出处线索：表达死亡最难的诗化成句。
摘要：李敖用它概括旧时代好汉以死明志的心理。

LAWZYZH-023｜传统成语｜006.流血的自由.txt:23-23
引用：卷土重来
出处线索：形容失败后重新恢复力量再来。
摘要：李敖用它与一死相对，说明失败者本可选择再起。

LAWZYZH-024｜史传成句｜006.流血的自由.txt:29-29
引用：慷慨过市
出处线索：旧式待死之囚临刑过市时慷慨表白的说法。
摘要：李敖用它概括旧式统治者仍给死囚留下英雄结局的机会。

LAWZYZH-025｜史传成句｜006.流血的自由.txt:29-29
引用：反令竖子成名
出处线索：担心公开处死反使小人物成名的成句。
摘要：李敖用它解释统治者不愿公开杀出英雄的顾虑。

LAWZYZH-026｜传统成语｜006.流血的自由.txt:31-31
引用：推陈出新
出处线索：表示去旧更新的成语。
摘要：李敖讽刺新式统治者连杀人方式也“推陈出新”。

## 漫画的自由意义
LAWZYZH-027｜孟子名句｜008.漫画的自由意义.txt:3-3
引用：说大人，则藐之。勿视其巍巍然。……吾何畏彼哉！
出处线索：《孟子》语。
摘要：李敖引孟子说明面对大人物时应轻视其威势，不必被吓住。

LAWZYZH-028｜庄子名句｜008.漫画的自由意义.txt:7-7
引用：圣人不死，大盗不止
出处线索：《庄子》语。
摘要：李敖用它从民主角度反省圣人、大人物与小人物之间的级差。

LAWZYZH-029｜论语成句｜008.漫画的自由意义.txt:15-15
引用：吾从其讽
出处线索：文中称孔子论劝人警世五法时选择讽刺。
摘要：李敖用它说明讽刺在劝世中的正当性。

LAWZYZH-030｜论语名句｜008.漫画的自由意义.txt:15-15
引用：与上大夫言，訚訚如也；君在，踧踖如也
出处线索：《论语》写孔子应对上位者的仪态。
摘要：李敖引此反衬孔子对大人物仍过于恭敬。

## 梦做骆马的自由
LAWZYZH-031｜传统成语｜010.梦做骆马的自由.txt:29-29
引用：天马行空
出处线索：形容思路奔放、不着边际的成语。
摘要：李敖用它讽刺官员在现实危急时仍空谈研究定义。

## “敢怒而又敢言”的自由
LAWZYZH-032｜古文名句｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:15-15
引用：管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒，独夫之心，日益骄固
出处线索：杜牧《阿房宫赋》句。
摘要：李敖以杜牧名段作为“不敢言而敢怒”问题的起点。

LAWZYZH-033｜宋人笔记引语｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:17-17
引用：知他有甚好处！夜久寒甚不肯睡，连作冤苦声！
出处线索：邢君实《拊掌录》中老兵评《阿房宫赋》的话。
摘要：李敖借苏东坡夜读故事，写普通老兵也会品评古文。

LAWZYZH-034｜宋人笔记引语｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:17-17
引用：我爱他道：天下人不敢言而敢怒。
出处线索：邢君实《拊掌录》中老兵称赏《阿房宫赋》的话。
摘要：李敖借这句说明杜牧句在民间听者那里也能被识赏。

LAWZYZH-035｜古文成句｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:19-19
引用：天下之人，不敢言而敢怒
出处线索：杜牧《阿房宫赋》句。
摘要：李敖围绕这句辨析“敢怒而不敢言”的真实可能。

LAWZYZH-036｜白居易诗文句｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:25-25
引用：酬恩奖，塞言责
出处线索：白居易自述言官心态的句子。
摘要：李敖用它说明古代建言者即使小心翼翼，仍会陷入言责困境。

LAWZYZH-037｜白居易诗文句｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:25-25
引用：志未就而悔已生，言未闻而谤已成
出处线索：白居易相关句子。
摘要：李敖引它说明进言尚未奏效，后悔与诽谤已经发生。

LAWZYZH-038｜荀子名句｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:29-29
引用：为人臣下者，有谏而无讪……有怨而无怒。
出处线索：《荀子·大略篇》句。
摘要：李敖用它说明古代谏诤要求说真话也要求态度驯顺。

LAWZYZH-039｜臣下奏对套语｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:31-31
引用：干冒天威，罪当万死
出处线索：古代臣下上言时常见的谦卑套语。
摘要：李敖用它显示古代敢言仍须先自卑自罪。

LAWZYZH-040｜臣下奏对套语｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:31-31
引用：流涕具陈，不胜惶迫待罪之至
出处线索：古代奏疏中常见的恭谨套语。
摘要：李敖把它与“干冒天威”并列，说明谏言不等于言论自由。

LAWZYZH-041｜礼记成句｜012.“敢怒而又敢言”的自由.txt:35-35
引用：辞欲巧
出处线索：《礼记》中关于辞令的说法。
摘要：李敖用它指出有人把古代巧言原则误用为对政府的谄顺。

## 我们梦想“野蛮之自由”
LAWZYZH-042｜论语典故｜014.我们梦想“野蛮之自由”.txt:9-9
引用：负式版者
出处线索：《论语》中孔子尊敬负式版者的典故。
摘要：李敖用它说明古代户口制度笨拙，也留下逃避控制的空间。

LAWZYZH-043｜古歌成句｜014.我们梦想“野蛮之自由”.txt:9-9
引用：帝力于我何有哉
出处线索：《击壤歌》成句。
摘要：李敖用它写古人远离权力控制后的快感。

LAWZYZH-044｜水浒典故｜014.我们梦想“野蛮之自由”.txt:15-15
引用：杀威棍
出处线索：《水浒传》里先打犯人的威吓做法。
摘要：李敖借它形容政权成立后先用大量法令杀威。

LAWZYZH-045｜传统成语｜014.我们梦想“野蛮之自由”.txt:97-97
引用：换汤不换药
出处线索：比喻形式改变而本质不变。
摘要：李敖用它形容制度修改后控制实质仍旧。

## 秘雕案的案外意义
LAWZYZH-046｜大学成句｜016.秘雕案的案外意义.txt:31-31
引用：知所先后，则进道矣
出处线索：《大学》成句。
摘要：李敖用它引出自由项目也有先后轻重之分。

## “春风吹又生”
LAWZYZH-047｜唐诗名句｜018.“春风吹又生”.txt:5-5
引用：野火烧不尽，春风吹又生。
出处线索：白居易《赋得古原草送别》句。
摘要：李敖明引白居易诗句，作为全篇起兴。
备注：校对补入：标题与首句明引唐诗。

LAWZYZH-048｜传统俗谚｜018.“春风吹又生”.txt:7-7
引用：州官可放火，百姓难点灯
出处线索：宋代田登避讳故事发展出的俗谚。
摘要：李敖嵌入自作新乐府中，用来写权力者与平民的双重标准。
备注：校对补入：作为传统俗谚引用保留。

## 肚皮里的言论自由
LAWZYZH-049｜论语成语｜019.肚皮里的言论自由.txt:53-53
引用：见危授命
出处线索：《论语》语意发展出的成语。
摘要：孙陵自述里用作古典道义成语，说明临危承担使命。
备注：校对补入：脱离党派口号后可独立阅读。

LAWZYZH-050｜近代诗句｜019.肚皮里的言论自由.txt:59-59
引用：冠盖京华独憔悴，一官匏系老冯唐
出处线索：孙陵写照式诗句。
摘要：李敖以这两句概括孙陵在台湾长期失意的境况。

LAWZYZH-051｜传统成语｜019.肚皮里的言论自由.txt:319-319
引用：识时务者为俊杰
出处线索：表示能认清时势者为杰出人物的成语。
摘要：李敖先承认其原本常被当作政治口号，再反驳投机者不配称识时务。

LAWZYZH-052｜中庸成句｜019.肚皮里的言论自由.txt:319-319
引用：不诚无物
出处线索：《中庸》成句。
摘要：李敖用它说明不忠于自己的历史、不能至诚负责，最后必然害己害人。

LAWZYZH-053｜传统古谚｜019.肚皮里的言论自由.txt:321-321
引用：真金不怕火炼！
出处线索：文中明称为古谚。
摘要：孙陵以这句比喻思想经得起自由讨论的考验。
备注：校对补入：原文明说“我们有一句古谚”。

LAWZYZH-054｜近代文人信札格言｜019.肚皮里的言论自由.txt:381-381
引用：只问是非，不问利害；实事求是，莫作调人
出处线索：孙陵信中概括是非判断的格言式句子。
摘要：孙陵用它概括判断是非时不以利害折中调停。
备注：校对补入：虽在政治书信中出现，但句义为一般道德与学术判断，不作为政治口号处理。

LAWZYZH-055｜唐代文学典故｜019.肚皮里的言论自由.txt:385-385
引用：有才如此，任其流落江湖，宰相罪也。
出处线索：武则天读骆宾王檄文后的文学典故。
摘要：孙陵以武则天赏才故事论文学人才不应被埋没。
备注：校对补入：文学赏才典故，不属现代政治语录。

LAWZYZH-056｜宋诗名句｜019.肚皮里的言论自由.txt:387-387
引用：愿持寸一丹，写入青琅玕，会有抚卷人，孤灯起长叹。
出处线索：文天祥诗句。
摘要：孙陵信中引用文天祥诗，表达孤忠终会感动后来读者的期待。

LAWZYZH-057｜宋诗名句｜019.肚皮里的言论自由.txt:387-387
引用：惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁，人生自古谁无死，留取丹心照汗青。
出处线索：文天祥《过零丁洋》名句。
摘要：孙陵引文天祥诗句表达以丹心照史册的忠烈想象。

LAWZYZH-058｜史记成语｜019.肚皮里的言论自由.txt:395-395
引用：指鹿为马
出处线索：《史记》赵高指鹿为马典故发展出的成语。
摘要：孙陵明接赵高故事解释查禁官员颠倒是非。
备注：校对补入：传统史传成语。

LAWZYZH-059｜论语名句｜019.肚皮里的言论自由.txt:403-403
引用：自古皆有死，民无信不立！
出处线索：《论语》“民无信不立”相关语意。
摘要：孙陵借这句强调信义对政事与文艺环境的重要。

LAWZYZH-060｜尚书成语｜019.肚皮里的言论自由.txt:403-403
引用：吊民伐罪
出处线索：《尚书》语意发展出的成语。
摘要：孙陵用它描述伸张大义、讨伐罪恶的使命感。

LAWZYZH-061｜文言成句｜019.肚皮里的言论自由.txt:403-403
引用：言犹在耳，忠岂忘心
出处线索：孙陵信中自用的文言成句。
摘要：李敖转录此句，用以反讽效忠口号仍在耳边而忠心何在。

LAWZYZH-062｜管子名句｜019.肚皮里的言论自由.txt:403-403
引用：不蔽恶，谓之廉。不从枉，谓之耻。
出处线索：《管子》关于廉耻的句子。
摘要：孙陵引《管子》说明不掩恶、不从枉才是廉耻。

LAWZYZH-063｜文艺格言｜019.肚皮里的言论自由.txt:413-413
引用：知识即是权力，权力并不就是知识。
出处线索：孙陵信中的判断。
摘要：孙陵用它区分知识与权力，指出权力不能直接制造文艺能力。

LAWZYZH-064｜文艺格言｜019.肚皮里的言论自由.txt:415-415
引用：诗人是天生的，不是制造的！
出处线索：孙陵信中的文艺判断。
摘要：孙陵用它反对用权力和奖赏制造诗人作家的想法。

LAWZYZH-065｜文艺格言｜019.肚皮里的言论自由.txt:415-415
引用：权力可以帮助诗人，不能制造诗人。
出处线索：孙陵信中的文艺判断。
摘要：孙陵以这句说明政治、经济资源只能助成，不能替代才情。

LAWZYZH-066｜文言成句｜019.肚皮里的言论自由.txt:417-417
引用：其兴也忽焉，其亡也悖焉
出处线索：文中用来概括帝国兴亡的成句。
摘要：孙陵用它说明不懂文艺的大帝国兴亡仓促。

LAWZYZH-067｜汉代歌辞名句｜019.肚皮里的言论自由.txt:417-417
引用：大风起兮云飞扬
出处线索：汉高祖《大风歌》首句。
摘要：孙陵借刘邦歌句说明粗豪帝王也并非全无文采。

LAWZYZH-068｜古代寓言成语｜019.肚皮里的言论自由.txt:425-425
引用：掩袖吹竽
出处线索：南郭先生滥竽充数典故的化用。
摘要：孙陵用它讽刺没有真本事却冒充音乐贡献者的人。

LAWZYZH-069｜古诗名句｜019.肚皮里的言论自由.txt:473-473
引用：莫遣桃花随流水，怕有渔郎来问津
出处线索：化用桃花源典故的诗句。
摘要：孙陵用它暗示外在表现可追踪内部根源。

LAWZYZH-070｜水浒成语｜019.肚皮里的言论自由.txt:487-487
引用：逼上梁山
出处线索：《水浒传》典故发展出的成语。
摘要：孙陵用它说明错误审查会把文人推向对立面。

LAWZYZH-071｜孟子成语｜019.肚皮里的言论自由.txt:553-553
引用：舍生取义
出处线索：《孟子》语意发展出的成语。
摘要：孙陵用它概括友人冒生命危险从事行动的精神。

LAWZYZH-072｜传统成语｜019.肚皮里的言论自由.txt:553-553
引用：慷慨捐躯
出处线索：形容激昂地为大义牺牲生命。
摘要：孙陵把它与舍生取义并列，写青年友人的牺牲。

LAWZYZH-073｜传统成语｜019.肚皮里的言论自由.txt:553-553
引用：毁家纾难
出处线索：捐出家产以解国家或公众危难的成语。
摘要：孙陵用它描述战时牺牲与扶危。

LAWZYZH-074｜宋诗名句｜019.肚皮里的言论自由.txt:553-553
引用：于人曰浩然，沛乎塞苍冥，时穷节乃见，一一垂丹青
出处线索：文天祥《正气歌》句。
摘要：孙陵引文天祥句说明浩然正气在时穷处显现。

LAWZYZH-075｜论语名句｜019.肚皮里的言论自由.txt:553-553
引用：当仁不让于师
出处线索：《论语》语。
摘要：孙陵以此说明面对应当承担的道义，不应退让。

## 政治迫害音乐的讨论
LAWZYZH-076｜论语成语｜020.政治迫害音乐的讨论.txt:43-43
引用：过犹不及
出处线索：《论语》语意发展出的成语。
摘要：李敖转录江文也反省自己作曲技术追求过度的说法。

LAWZYZH-077｜音乐家名言｜020.政治迫害音乐的讨论.txt:75-75
引用：如果我不做，没人会做。
出处线索：文中归于门德尔松。
摘要：李敖借门德尔松这句话说明他恢复巴哈《受难曲》的责任感。

LAWZYZH-078｜音乐家名言｜020.政治迫害音乐的讨论.txt:85-85
引用：美是超越宗教的。那是人类唯一可以为之而和谐并达到友爱的东西。这捆音乐稿是有人类以来最伟大的作品。它是属于整个音乐世界的。让世人听到它，是我的责任，我相信，一旦人们听见它，它将永垂不朽。
出处线索：文中归于门德尔松。
摘要：李敖引用门德尔松的话，说明艺术价值超越宗教界限。

LAWZYZH-079｜荀子成语｜020.政治迫害音乐的讨论.txt:85-85
引用：锲而不舍
出处线索：《荀子》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它概括门德尔松让《受难曲》重生的坚持。

## 为什么涨价？
LAWZYZH-080｜传统成语｜021.为什么涨价？.txt:7-7
引用：挂羊头卖狗肉
出处线索：比喻名实不符、以好名目掩盖坏内容。
摘要：李敖用它形容出版管理制度名为民主、实则整人的做法。

LAWZYZH-081｜俗语｜021.为什么涨价？.txt:7-7
引用：生米煮成熟饭
出处线索：表示事情已经做成、难以挽回的俗语。
摘要：李敖用它说明出版者投入成本后才被查禁的困境。

LAWZYZH-082｜传统成语｜021.为什么涨价？.txt:7-7
引用：进退两难
出处线索：形容进也难、退也难。
摘要：李敖用它写出版者被查禁制度造成的夹困。

LAWZYZH-083｜论语成语｜021.为什么涨价？.txt:7-7
引用：志士仁人
出处线索：《论语》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它指称争取言论自由而承担损失的人。

## 《叶明勋密件》书后
LAWZYZH-084｜孟子成语｜022.《叶明勋密件》书后.txt:65-65
引用：与人为善
出处线索：《孟子》语意发展出的成语。
摘要：李敖转述李子弋照顾柏杨时，用它写其宽厚待人。

LAWZYZH-085｜处世成句｜022.《叶明勋密件》书后.txt:65-65
引用：合则留，不合则去
出处线索：表示合得来就留下，合不来就离开。
摘要：李敖转述李子弋与柏杨争执时所说，作为人事关系中的决断语。

# 《你笨蛋，你笨蛋》
## 送高信疆归大陆序
LABD-001｜韩愈文句｜001.送高信疆归大陆序.txt:9-9
引用：升高而望远
出处线索：韩愈《送李愿归盘谷序》
摘要：李敖借韩愈赠序中的高远句，为高信疆归大陆壮行。

LABD-002｜韩愈文句｜001.送高信疆归大陆序.txt:9-9
引用：终吾生以徜徉
出处线索：韩愈《送李愿归盘谷序》
摘要：李敖借韩愈原句写人生后段的徜徉与归趋。

LABD-003｜传统成语｜001.送高信疆归大陆序.txt:17-17
引用：讳疾忌医
出处线索：形容隐瞒病情、不肯医治的成语。
摘要：马家辉回忆李敖安排高信疆体检时，用此成语写朋友怕就医的情状。

## 准伤痕文学
LABD-004｜外国文学家语｜002.准伤痕文学.txt:5-5
引用：小孩子都快饿死了，文学还有什么意义呢？
出处线索：萨特语，文中称其为诺贝尔文学奖拒领者的感慨。
摘要：李敖用萨特的反问引出他对弱者文学、伤痕文学的判断。

LABD-005｜庄子成句｜002.准伤痕文学.txt:7-7
引用：独与天地精神往来
出处线索：《庄子》语意发展出的名句。
摘要：李敖用它指称有原则而不逃世的知识分子姿态。

LABD-006｜日本文学家语｜002.准伤痕文学.txt:7-7
引用：回到自古以来的悲哀
出处线索：川端康成语。
摘要：李敖引川端康成之语，作为逃入审美小世界的文学姿态。

## 我写《上山上山爱》
LABD-007｜古典音乐典故｜003.我写《上山上山爱》.txt:27-27
引用：广陵散失传
出处线索：嵇康被害后《广陵散》绝响的典故。
摘要：李敖以此比喻独特清音一旦消亡便成绝响。

LABD-008｜易经成句｜003.我写《上山上山爱》.txt:33-33
引用：形而上者谓之道，形而下者谓之器
出处线索：《易经》系辞语。
摘要：李敖借此区分思想大道与器官交合，说明小说不止于形下。

LABD-009｜宋词名句｜003.我写《上山上山爱》.txt:35-35
引用：谈笑间，强虏灰飞烟灭。
出处线索：苏轼《念奴娇·赤壁怀古》句。
摘要：李敖借苏词写小说中的思想战斗力量。

## 分个第一给她
LABD-010｜英语谚语｜005.分个第一给她.txt:3-3
引用：Diamond cut diamond
出处线索：英语俗谚。
摘要：李敖引此说明棋逢敌手、强中更有强中手。

LABD-011｜古人评语｜005.分个第一给她.txt:9-9
引用：言语妙天下
出处线索：文中称为古人语。
摘要：李敖用它称赞陈文茜口才出众。

LABD-012｜传统成语｜005.分个第一给她.txt:11-11
引用：口诛笔伐
出处线索：形容用言语文字攻击批判。
摘要：李敖用来写陈文茜以口才与文章进行批评。

LABD-013｜传统成语｜005.分个第一给她.txt:11-11
引用：借题发挥
出处线索：借一个题目发挥题外意思的成语。
摘要：李敖围绕胡适对自己的评价，反转说明借题发挥的价值。

LABD-014｜胡适语｜005.分个第一给她.txt:11-11
引用：作文章切莫要借题发挥
出处线索：胡适评论李敖作文习惯的话。
摘要：李敖转述胡适劝诫，并进一步为借题发挥辩护。

LABD-015｜胡适语｜005.分个第一给她.txt:11-11
引用：教人一个思想学问的方法
出处线索：胡适谈考证《红楼梦》之积极目的。
摘要：李敖借此说明学术考证可以具有方法论意义。

LABD-016｜胡适语｜005.分个第一给她.txt:11-11
引用：被人蒙着眼睛牵着鼻子走。
出处线索：胡适谈思想方法时的警语。
摘要：李敖以此概括胡适反对盲从的学问方法。

LABD-017｜拟古谐语｜005.分个第一给她.txt:11-11
引用：与子偕小
出处线索：化用《诗经》式句法。
摘要：李敖用拟古谐语自嘲只能借小岛题材发挥。

## 《胡适语粹》新序
LABD-018｜传统成语｜006.《胡适语粹》新序.txt:3-3
引用：内忧外患
出处线索：指内部忧患与外来侵扰。
摘要：李敖借此概括近代中国百余年处境。

LABD-019｜近代文句｜006.《胡适语粹》新序.txt:3-3
引用：虽关、岳束手
出处线索：林则徐私信中评估战争困局的说法。
摘要：李敖借此写林则徐认识到武器落后，关羽岳飞亦无能为力。

LABD-020｜论语成句｜006.《胡适语粹》新序.txt:7-7
引用：慎终追远
出处线索：《论语》相关语意。
摘要：李敖用它写对启蒙人物的纪念与评价。

LABD-021｜传统成语｜006.《胡适语粹》新序.txt:7-7
引用：恰如其分
出处线索：形容评价或处理适当。
摘要：李敖用来说明评价胡适应有准确分寸。

LABD-022｜宋诗名句｜006.《胡适语粹》新序.txt:7-7
引用：旧学商量加邃密，新知培养转深沉。
出处线索：朱熹诗句。
摘要：李敖以朱熹句评价胡适兼具旧学新知。

LABD-023｜古代圣人语｜006.《胡适语粹》新序.txt:25-25
引用：尔为尔，我为我，虽袒裼裸裎于我侧，尔焉能浼我哉！
出处线索：文中称为中国古代圣人语。
摘要：李敖用此说明他人污浊不能沾染自己的立身本末。

LABD-024｜传统成语｜006.《胡适语粹》新序.txt:25-25
引用：谣言止于智者
出处线索：指聪明人不会传播谣言。
摘要：李敖用它批评朋友不应听信耳食之言。

LABD-025｜论语名句｜006.《胡适语粹》新序.txt:31-31
引用：慎终追远, 民德归厚矣
出处线索：《论语》曾子语。
摘要：李敖借此说明纪念胡适与保存《胡适语粹》的文化意义。

## 《胡适选集》补序
LABD-026｜古典成句｜007.《胡适选集》补序.txt:3-3
引用：皮之不存，毛将安传？
出处线索：通行作“皮之不存，毛将焉附”的化用。
摘要：李敖以此写《胡适选集》被消灭后连序也无从谈起。

LABD-027｜清儒文句｜007.《胡适选集》补序.txt:7-7
引用：交友以自大其身；求士以求此身之不朽。
出处线索：李塨语，胡适晚年喜欢引用。
摘要：李敖借此说明胡适交友与求士两种身后用心。

LABD-028｜胡适语｜007.《胡适选集》补序.txt:7-7
引用：呵！李先生！连我自己都忘记了、丢光了的著作，你居然都能找得到！你简直比我胡适之还了解胡适之！
出处线索：胡适对李敖搜集其著作的称许。
摘要：李敖以此显示自己对胡适散佚文字的熟悉。

LABD-029｜传统成语｜007.《胡适选集》补序.txt:9-9
引用：尸骨未寒
出处线索：指人刚死不久。
摘要：李敖用来写胡适去世后周围人迅速冷漠。

LABD-030｜宗教典故｜007.《胡适选集》补序.txt:9-9
引用：不认得耶稣
出处线索：彼得三次不认耶稣的典故。
摘要：李敖用彼得典故写胡适旧友在其死后的变脸。

LABD-031｜论语典故｜007.《胡适选集》补序.txt:9-9
引用：告朔饩羊
出处线索：《论语》典故。
摘要：李敖用此讽刺形式化的纪念仪式。

LABD-032｜胡适札记题名｜007.《胡适选集》补序.txt:17-17
引用：借一千，还十万
出处线索：胡适《留学日记》札记题名。
摘要：李敖以此比照自己用《胡适选集》回报胡适知遇。

LABD-033｜传统成语｜007.《胡适选集》补序.txt:75-75
引用：借尸还魂
出处线索：比喻凭借旧事物重新出现。
摘要：李敖用来写《胡适选集》在多年后重新出版。

LABD-034｜传统成语｜007.《胡适选集》补序.txt:75-75
引用：卷土重来
出处线索：失败后重整力量再来。
摘要：李敖用此写《胡适选集》复出。

## 五十年是什么？
LABD-035｜宋诗｜008.五十年是什么？.txt:21-27
引用：飞来山上千寻塔，
闻说鸡鸣见日升，
不畏浮云遮望眼，
自缘身在最高层。
出处线索：王安石《登飞来峰》
摘要：李敖转录王安石全诗，说明胡适条幅所写后二句的出处与怀抱。

## 从李文告小布什说起
LABD-036｜传统成语｜010.从李文告小布什说起.txt:13-13
引用：仗义输（疏）财
出处线索：“仗义疏财”的谐写。
摘要：李敖用它说明伸张正义需要财力支撑。

LABD-037｜战国典故｜010.从李文告小布什说起.txt:13-13
引用：市义
出处线索：孟尝君门客冯谖为君市义的典故。
摘要：李敖用战国典故说明正义也需要实际经营。

LABD-038｜战国典故｜010.从李文告小布什说起.txt:13-13
引用：为君市义
出处线索：孟尝君门客冯谖语。
摘要：李敖引用此句作为正义可被实践检验的典故。

LABD-039｜拟古谐语｜010.从李文告小布什说起.txt:13-13
引用：市不义
出处线索：仿“市义”反造。
摘要：李敖以此讽刺花钱玩弄法律也可买到不义。

LABD-040｜外国名言译语｜010.从李文告小布什说起.txt:21-21
引用：人生太短不要鸡毛蒜皮。
出处线索：英国首相狄士雷利语，原文 Life is too short to be little.
摘要：李敖引狄士雷利语，说明私人缠讼常失之太小。

LABD-041｜英语名言｜010.从李文告小布什说起.txt:21-21
引用：Life is too short to be little.
出处线索：英国首相狄士雷利语。
摘要：李敖引英文原句，说明人生不宜困于细小纷争。

## 从眼神到背影
LABD-042｜传统成语｜011.从眼神到背影.txt:23-23
引用：急流勇退
出处线索：形容在顺势或险势中及时退出。
摘要：李敖借成语谈是否退出选举。

LABD-043｜论语名句｜011.从眼神到背影.txt:39-39
引用：逝者如斯夫，不舍昼夜
出处线索：《论语》孔子语。
摘要：李敖以孔子临河浩叹写年龄与时间感。

LABD-044｜传统成语｜011.从眼神到背影.txt:39-39
引用：视死如归
出处线索：形容把死看得像回家一样平常。
摘要：李敖用以写战士式姿态。

LABD-045｜论语成语｜011.从眼神到背影.txt:39-39
引用：当仁不让
出处线索：《论语》语意发展出的成语。
摘要：李敖把它转化为给孩子看的行动范例。

## 《李敖议坛哀思录》小引
LABD-046｜古典感叹语｜012.《李敖议坛哀思录》小引.txt:5-5
引用：不亦快哉
出处线索：“不亦……哉”句式化用。
摘要：李敖用它写大圣到此一游的快意。

LABD-047｜古典感叹语｜012.《李敖议坛哀思录》小引.txt:5-5
引用：不亦哀哉
出处线索：“不亦……哉”句式化用。
摘要：李敖以此反写同一处境的悲哀。

LABD-048｜传统成语｜012.《李敖议坛哀思录》小引.txt:11-11
引用：行云流水
出处线索：形容文章自然流畅。
摘要：李敖用它概括自传随意唠叨而自然成书的风格。

## 李敖与民歌
LABD-049｜歌词｜013.李敖与民歌.txt:9-9
引用：时光一逝永不回，往事只能回味，忆童年时竹马青梅，两小无猜，日夜相随，春风又吹红了花蕊，你也已经添了新岁，你就要变心，像时光难倒回，我只有在梦里相依偎。
出处线索：刘家昌《往事只能回味》
摘要：李敖回忆在狱中听人唱流行歌曲，并记录其歌词。

LABD-050｜误听歌词｜013.李敖与民歌.txt:9-9
引用：我只好另外找一位
出处线索：李敖误听《往事只能回味》末句。
摘要：李敖把误听后的新词视为更积极的人生态度。

LABD-051｜歌词｜013.李敖与民歌.txt:15-37
引用：不看你的眼，
不看你的眉，
看了心里都是你，
忘了我是谁。
不看你的眼，
不看你的眉，
看的时候心里跳，
看过以后眼泪垂。
不看你的眼，
不看你的眉，
不看你也爱上你，
忘了我是谁。
出处线索：李敖《忘了我是谁》
摘要：李敖完整转录自己在狱中写出的歌词。

## 我写《虚拟的十七岁》
LABD-052｜莎士比亚文句｜014.我写《虚拟的十七岁》.txt:5-5
引用：so young a body with so old a head
出处线索：莎士比亚《威尼斯商人》
摘要：李敖引用莎剧中的句子，说明年轻身体与成熟头脑结合的梦想。

LABD-053｜莎士比亚译语｜014.我写《虚拟的十七岁》.txt:5-5
引用：身体，年轻的；头脑，年深的
出处线索：李敖对 so young a body with so old a head 的译语。
摘要：李敖用此强调直译比“少年老成”更能保留张力。

LABD-054｜英语引文｜014.我写《虚拟的十七岁》.txt:5-5
引用：He is young, but take it from me, a very staid head.
出处线索：英国 Strafford 推荐 Earl of Ormond 时语。
摘要：李敖以此说明后世发酵莎士比亚句意。

LABD-055｜传统成语｜014.我写《虚拟的十七岁》.txt:5-5
引用：少年老成
出处线索：形容年少而成熟稳重。
摘要：李敖讨论它作为莎剧译语的得失。

## 从《马偕行医图》到黄达夫
LABD-056｜王尔德名言｜015.从《马偕行医图》到黄达夫.txt:19-19
引用：A man who knows the price of everything and the value of nothing.
出处线索：王尔德《少奶奶的扇子》
摘要：李敖引用王尔德定义犬儒主义者，以区分价格与价值。

LABD-057｜艺术格言译语｜015.从《马偕行医图》到黄达夫.txt:33-33
引用：艺术永存
出处线索：Art is long
摘要：李敖用此写艺术品价值可能超越时序变迁。

LABD-058｜艺术格言｜015.从《马偕行医图》到黄达夫.txt:33-33
引用：Art is long
出处线索：拉丁格言 Ars longa 的英语表达。
摘要：李敖以英文原句对照中文译语。

LABD-059｜艺术格言译语｜015.从《马偕行医图》到黄达夫.txt:33-33
引用：时序漂泊
出处线索：Time is fleeting
摘要：李敖用此写时间流逝与艺术留存的对照。

LABD-060｜艺术格言｜015.从《马偕行医图》到黄达夫.txt:33-33
引用：Time is fleeting
出处线索：英语格言。
摘要：李敖以英文原句对照中文译语。

## 吾从其丑
LABD-061｜传统成语｜017.吾从其丑.txt:7-7
引用：点石成金
出处线索：道教炼丹典故发展出的成语。
摘要：侯冠群邀序时以此称李敖作序可增光。

## 石齐平《中国大趋势》序
LABD-062｜历史成语｜018.石齐平《中国大趋势》序.txt:53-53
引用：马上得天下
出处线索：古代马上得天下典故。
摘要：李敖借此区分创业一代与守成治理一代。

LABD-063｜历史成语化用｜018.石齐平《中国大趋势》序.txt:53-53
引用：马下治天下
出处线索：对“马上得天下”的反面化用。
摘要：李敖用来描述后继者转入治理阶段。

LABD-064｜历史成语｜018.石齐平《中国大趋势》序.txt:53-53
引用：萧规曹随
出处线索：萧何定规、曹参沿袭的典故。
摘要：李敖用此说明守成派按既有路线运行的能力。

LABD-065｜现代诗词句｜018.石齐平《中国大趋势》序.txt:53-53
引用：欲与天公试比高
出处线索：毛泽东《沁园春·雪》句。
摘要：李敖把诗句转用于发展意志的比喻。

LABD-066｜宋词名句｜018.石齐平《中国大趋势》序.txt:53-53
引用：高处不胜寒
出处线索：苏轼《水调歌头》句。
摘要：李敖借此提醒发展到高处后仍有寒意与风险。

LABD-067｜古典诗意成句｜018.石齐平《中国大趋势》序.txt:59-59
引用：落花逐水流
出处线索：流水落花类诗意成句。
摘要：李敖以此比喻唯美而失去方向的消极趋势。

LABD-068｜方言谚语｜018.石齐平《中国大趋势》序.txt:71-71
引用：捧牢卵子过桥
出处线索：苏州方言，文中引《现代汉语方言大词典》。
摘要：李敖引用方言谚语，说明过分小心的状态。

## 《李敖大全集》大陆新版序
LABD-069｜传统成语｜020.《李敖大全集》大陆新版序.txt:13-13
引用：一针见血
出处线索：形容说话切中要害。
摘要：李敖用此概括对方指出自己出书数量的精确。

## 控告许倬云造谣诽谤
LABD-070｜传统成语｜022.控告许倬云造谣诽谤.txt:35-35
引用：天方夜谭
出处线索：比喻离奇荒诞的说法。
摘要：李敖用它驳斥所谓偷书指控。

LABD-071｜古典成句｜022.控告许倬云造谣诽谤.txt:35-35
引用：君子之爱人也，以德
出处线索：孟子语意发展出的成句。
摘要：李敖借此质疑许倬云若真知赃书为何不检举。

LABD-072｜拟古谐语｜022.控告许倬云造谣诽谤.txt:35-35
引用：君子之爱贼也，以德
出处线索：仿“君子之爱人也，以德”反造。
摘要：李敖用反造句加强讽刺。

LABD-073｜古典成句｜022.控告许倬云造谣诽谤.txt:35-35
引用：细人之爱人也，以姑息
出处线索：古文语式。
摘要：李敖用它说明姑息与德爱之间的差别。

## 中国可以来个《夏威夷关系法》吗？
LABD-074｜传统成语｜023.中国可以来个《夏威夷关系法》吗？.txt:37-37
引用：咄咄逼人
出处线索：形容气势逼人、来势很盛。
摘要：李敖用来形容《台湾关系法》条文开端的压迫姿态，校对补入时只按成语保留。

## 买错了书
LABD-075｜科学家语｜024.买错了书.txt:7-7
引用：任何棋局必然有个正确解答。真正的赛局完全不是这个样子，实际生活也不是这个样子。实际生活中包括虚张声势、包括骗人的小策略、包括互相揣测对方以便应付等等。我的赛局理论研究的就是这些内容。
出处线索：冯纽曼谈赛局理论。
摘要：李敖引用冯纽曼的话说明赛局理论与现实人生冲突的复杂性。

## 《李戡戡乱记》导读
LABD-076｜文论成语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:5-5
引用：徜徉恣肆
出处线索：形容文章自由舒展。
摘要：李敖借古代名家讲究的文章格局，说明自己此文要逾矩。

LABD-077｜文论成语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:5-5
引用：行云流水
出处线索：形容文章自然流动。
摘要：李敖用它说明自己文章将想到哪里写到哪里。

LABD-078｜古典诗意成句｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:5-5
引用：黄河天上
出处线索：化用黄河天上来一类诗句。
摘要：李敖用此写文章水势奔放。

LABD-079｜教师格言｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:37-37
引用：我要把你们的思想搅动起来！
出处线索：严侨课堂语。
摘要：李敖回忆严侨教学时的启发性语言。

LABD-080｜教师趣语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:37-37
引用：我若说错了，我就把我的名字倒写！
出处线索：严侨课堂语。
摘要：李敖以此写严侨的洒脱与自信。

LABD-081｜数学格言｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:37-37
引用：数学是人类智力的灵魂。……它超越了空间与时间的领域，告诉我们宇宙是这样的悠远，光线曾经历百万年的行程，方才照射到大地上。……
出处线索：Oscar W. Anthony 语。
摘要：李敖回忆自己在练习簿中引用的数学赞语。

LABD-082｜教师批语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:37-37
引用：我想它超越不了空时！
出处线索：严侨朱笔批语。
摘要：李敖记录严侨对学生引文的机智批评。

LABD-083｜宋词名句｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:63-65
引用：只疑松动要来扶，
以手推松曰：“去！”
出处线索：辛弃疾《西江月·遣兴》句。
摘要：李敖回忆严侨背诵此句时的动作与真情。

LABD-084｜楚辞化用｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:71-71
引用：心之所善，九死无悔
出处线索：化用屈原《离骚》“亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔”。
摘要：李敖用此写严侨一代人的殉道热情。

LABD-085｜论语成语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:81-81
引用：求仁得仁
出处线索：《论语》语意发展出的成语。
摘要：李敖以此概括自己一路风霜后的承担。

LABD-086｜传统俗谚｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:81-81
引用：种豆得豆
出处线索：与“种瓜得瓜”同类俗谚。
摘要：李敖用它说明人生结果自有前因。

LABD-087｜红楼梦典故｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:91-91
引用：太虚幻境
出处线索：《红楼梦》中太虚幻境。
摘要：李敖用它指旧式玄幻审美经验。

LABD-088｜传统成语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:165-165
引用：借尸还魂
出处线索：比喻借旧事物重新出现。
摘要：李敖在政治讽刺语境中使用，首轮仅按成语保留。

LABD-089｜传统成语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:231-231
引用：阴魂不散
出处线索：比喻人或事物虽已消亡，影响仍在。
摘要：李敖在讽刺语境中使用，首轮按通用成语保留。

LABD-090｜老子名句｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:243-243
引用：五色令人目盲，五音令人耳聋
出处线索：《老子》五千言。
摘要：李敖用《老子》句写声光化电世界对高中生的分神。

LABD-091｜古典文评成语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:245-245
引用：自悔少作
出处线索：指日后后悔年轻时的作品。
摘要：李敖借古人语谈早年作品与李戡出书。

LABD-092｜传统成语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:245-245
引用：涕泗横流
出处线索：形容涕泪纵横。
摘要：李敖用来写李戡查档案时鼻部过敏的狼狈。

LABD-093｜小说人物语｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:245-245
引用：别以为我没有过17岁！
出处线索：《窗外》小说中母亲对女儿的话。
摘要：李敖以此反观自己也有十七岁少作。

LABD-094｜外国小说引文｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:255-255
引用：苦难当前，我们正置身废墟之中。在废墟中，我们开始盖一些小建筑，寄一些小希望。这当然是一件困难的工作，但已没有更好的路通向未来了。我们要迂回前进，要爬过层层障碍，不管天翻也好、地覆也罢，我们还是要活。
出处线索：劳伦斯《查泰莱夫人的情人》
摘要：李敖借劳伦斯小说段落写自己在岛上处境与重建希望。

LABD-095｜外国小说引文｜030.《李戡戡乱记》导读.txt:255-255
引用：We've got to live
出处线索：劳伦斯《查泰莱夫人的情人》
摘要：李敖并列英文原句，作为废墟中仍要活下去的表达。

## 背影与后记
LABD-096｜民间豪语｜031.背影与后记.txt:127-127
引用：20年后又是一条好汉
出处线索：民间关于死后再来的豪语。
摘要：文中写五十年代政治受难者可能唱出的壮语，首轮仅按民间豪语保留。

LABD-097｜水浒成语｜031.背影与后记.txt:169-169
引用：替天行道
出处线索：《水浒传》式侠义口号，后成通用成语。
摘要：文中人物用以称李敖的行动。

LABD-098｜传统成语｜031.背影与后记.txt:639-639
引用：画地为牢
出处线索：比喻只在自己划定的范围内活动。
摘要：文中用它形容媒体自限而不敢刊登来信。

## 潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序
LABD-099｜孟子成句｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:43-43
引用：虽千万人，吾往矣！
出处线索：《孟子》“自反而缩，虽千万人，吾往矣”语意。
摘要：李敖引用此句写马寅初在人口政策上强项不屈的勇气。

LABD-100｜古典成句｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:53-53
引用：勇于行仁
出处线索：以仁义为行动准则的文言成句。
摘要：李敖用此称郭嵩焘牺牲名誉、促使国家现代化。

LABD-101｜近代文人语｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:53-53
引用：拼却声名，替国家办事。
出处线索：郭嵩焘相关评价语。
摘要：李敖用以概括一流知识分子甘冒毁誉的担当。

LABD-102｜挽联文句｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:53-53
引用：惟公负独醒之累，在昔蛾眉谣诼，离忧岂仅屈灵钧。
出处线索：严复挽郭嵩焘语。
摘要：李敖引用严复挽语，写郭嵩焘承受独醒与谣诼。

LABD-103｜成语化用｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:53-53
引用：鞠躬尽瘁，名誉扫地而后已
出处线索：化用“鞠躬尽瘁，死而后已”。
摘要：李敖以此写郭嵩焘付出的名誉代价。

LABD-104｜古诗句｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:57-57
引用：柯叶自摧折，根株浮沧海
出处线索：文中用以写先知者遭遇。
摘要：李敖借此写郭嵩焘时代的困厄局面。

LABD-105｜禅林成句｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:61-61
引用：百尺竿头站脚，千层浪里翻身。
出处线索：百尺竿头更进一步一类成句。
摘要：李敖以此写一流知识分子得保首领后仍须继续向前。

LABD-106｜外国作家语｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:63-63
引用：我觉得时刻在前进。我从前每写一个剧本时的主张，如今都已渐渐变成多数人的主张。但他们到达那里时，我早已不再那里了，我又到别处去了。我希望我总是向前走了。
出处线索：易卜生给朋友的信。
摘要：李敖引用易卜生语，说明真正的先行者总在社会多数人之前。

LABD-107｜古诗联句｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:65-65
引用：惜竹不除当路笋，伐薪教护带巢枝。
出处线索：文中引用的诗联句。
摘要：李敖借此写引导期间的无奈心境。

LABD-108｜传统成语｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:65-65
引用：独行其道
出处线索：指独自按自己的道路行事。
摘要：李敖用来写一流知识分子的坚持。

LABD-109｜诗性文句｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:67-73
引用：在欲去未去的夜色里，
至少做几颗晨星。
纵没有多大光明，
也使那早行的人高兴。
出处线索：李敖随手写下的晨星意象。
摘要：李敖以晨星自许，写一流知识分子即使光明有限也能照亮早行者。

LABD-110｜古典诗意成句｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:77-77
引用：白发征夫
出处线索：文中以古典语汇写老年征夫形象。
摘要：李敖借此写不愿见朋友老而仍困于旧局。

LABD-111｜古典诗意成句｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:77-77
引用：长安朝阳孤城闭
出处线索：以长安、朝阳、孤城组成的诗化句。
摘要：李敖用此营造迟暮与困局的意象。

LABD-112｜自嘲语｜033.潘毓刚《我也李敖一下》祖国版序.txt:77-77
引用：一代文豪，李敖老矣！
出处线索：李敖拟他人偷笑自己的话。
摘要：李敖以自嘲语收束序文的恣肆笔法。

## 《英文汉诂》残稿
LABD-113｜论语名句｜037.《英文汉诂》残稿.txt:11-11
引用：斐然成章，不知所以裁之。
出处线索：《论语》孔子语。
摘要：李敖用孔子语说明札记体随缘抽样、点化成章。

LABD-114｜唐诗句｜037.《英文汉诂》残稿.txt:17-17
引用：安得龙猛笔，点石为黄金。
出处线索：贯休《禅月集》句。
摘要：李敖引贯休诗句说明点石成金观念。

LABD-115｜宋人诗话｜037.《英文汉诂》残稿.txt:17-17
引用：诗句以一字为工，自然颖异不凡，如灵丹一粒，点石成金也。
出处线索：胡仔《苕溪渔隐丛话后集》语。
摘要：李敖引胡仔诗话说明一字之工如灵丹点石成金。

LABD-116｜英语译语｜037.《英文汉诂》残稿.txt:17-17
引用：金手指
出处线索：Golden Touch 的中文译语。
摘要：李敖以此衔接中文点石成金与英文麦得斯典故。

LABD-117｜英语典故｜037.《英文汉诂》残稿.txt:17-17
引用：Golden Touch
出处线索：Midas 神话中的金手指。
摘要：李敖用它对照中国点石成金观念。

LABD-118｜英语成语｜037.《英文汉诂》残稿.txt:25-25
引用：to have the Midas touch
出处线索：源于希腊神话 Midas。
摘要：李敖说明该成语本于麦得斯触物成金的故事。

LABD-119｜成语连用｜037.《英文汉诂》残稿.txt:33-33
引用：盲人摸象，庸人自扰
出处线索：林语堂批评中文文法西化时语。
摘要：李敖引林语堂语说明中文文法被误解的荒唐。

LABD-120｜歌词｜037.《英文汉诂》残稿.txt:75-75
引用：梦里相依偎
出处线索：刘家昌《往事只能回味》末句。
摘要：李敖在 another 条中再提此歌词末句。

LABD-121｜误听歌词｜037.《英文汉诂》残稿.txt:75-75
引用：另外想一位
出处线索：李敖对《往事只能回味》末句的听觉误读。
摘要：李敖以误听说明乐观者听觉多图利自己。

LABD-122｜英文别解译语｜037.《英文汉诂》残稿.txt:83-83
引用：一种从咬紧牙根到张牙咧嘴的状况。
出处线索：past tense 的语义游戏。
摘要：李敖用具体意象解释 past tense 的巧妙别解。

LABD-123｜英语机智语｜037.《英文汉诂》残稿.txt:85-85
引用：The condition where you go from gritting your teeth to baring your teeth.
出处线索：past tense 的语义游戏。
摘要：李敖并列英文原句，展示以具体写抽象的表达法。

LABD-124｜英语成语｜037.《英文汉诂》残稿.txt:91-91
引用：Call a spade a spade
出处线索：直译“把铲子叫作铲子”。
摘要：李敖在正名哲学中解释此英语成语。

LABD-125｜英语成语译语｜037.《英文汉诂》残稿.txt:91-91
引用：是啥说啥
出处线索：Call a spade a spade 的译法之一。
摘要：李敖列举此译语说明其语义。

LABD-126｜英语成语译语｜037.《英文汉诂》残稿.txt:91-91
引用：有啥说啥
出处线索：Call a spade a spade 的译法之一。
摘要：李敖列举此译语说明其语义。

LABD-127｜传统成语｜037.《英文汉诂》残稿.txt:91-91
引用：直言不讳
出处线索：Call a spade a spade 的常见译语。
摘要：李敖以此说明英语成语与中文正名精神相通。

LABD-128｜传统成语｜037.《英文汉诂》残稿.txt:91-91
引用：直言无隐
出处线索：Call a spade a spade 的常见译语。
摘要：李敖以此说明英语成语与中文正名精神相通。

LABD-129｜论语名句｜037.《英文汉诂》残稿.txt:91-91
引用：觚不觚。觚哉？觚哉？
出处线索：《论语》孔子语。
摘要：李敖用孔子正名名句对应英语成语。

LABD-130｜英国小说引文｜037.《英文汉诂》残稿.txt:93-93
引用：ye can call it influenza if yelike,” said Mrs Machin.“There was no influenza inmy young days. We called a cold a cold.
出处线索：Arnold Bennett《卡》中的句子。
摘要：李敖引本奈特小说句，说明把 cold 叫作 cold 的正名意味。

LABD-131｜沈约名句｜037.《英文汉诂》残稿.txt:95-95
引用：守株胶瑟，难与适变。
出处线索：沈约语。
摘要：李敖借此批评动辄以学名为雅而不能适变。

## 联语对比举例
LABD-132｜联语｜038.联语对比举例.txt:3-3
引用：前生恐是卢行者，后学过呼韩退之
出处线索：苏东坡诗联。
摘要：李敖转述陈寅恪举苏东坡联为对对子说明。

LABD-133｜古文引文｜038.联语对比举例.txt:3-3
引用：以秦卒之勇、车骑之多，以当诸侯，譬若驰韩卢而逐蹇兔也，霸王之业可致。
出处线索：《战国策》秦策三。
摘要：李敖引用此句说明韩卢为犬名。

LABD-134｜古文引文｜038.联语对比举例.txt:3-3
引用：于是齐有良狗曰韩卢，亦一旦而走五百里。
出处线索：《新序》杂事五。
摘要：李敖引用此句补证韩卢为良犬。

## 他
LABD-135｜论语成句｜039.他.txt:15-15
引用：知其不可而为之
出处线索：《论语》记孔子“知其不可而为之者与”语意。
摘要：李敖借此写明知胜负无望仍按原则行动的圣者姿态。

## 联语对比举例
LABD-136｜联语｜038.联语对比举例.txt:9-11
引用：深心托毫素；怀抱观古今。
出处线索：（深心·怀抱）北京故宫三希堂乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-137｜联语｜038.联语对比举例.txt:15-17
引用：惟以一人治天下；岂能天下奉一人。
出处线索：（惟以·岂能）北京故宫弘德殿雍正联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-138｜联语｜038.联语对比举例.txt:23-25
引用：得句因新意；耽书是宿缘。
出处线索：（新意·宿缘）北京故宫弘德殿乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-139｜联语｜038.联语对比举例.txt:29-31
引用：禽音仍唱迦陵偈；花色全标幻海禅。
出处线索：（迦陵偈·幻海禅）北京故宫玉翠轩乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-140｜联语｜038.联语对比举例.txt:35-37
引用：春鸟有言率和乐；上林无树不森沉。
出处线索：（和乐·森沉）北京故宫云光楼联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-141｜联语｜038.联语对比举例.txt:41-43
引用：一龛古佛钟鱼寂；半榻天风衣袂寒。
出处线索：（一龛·半榻）北京故宫云光楼联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-142｜联语｜038.联语对比举例.txt:47-49
引用：明月几时有，更上层楼，听棋子声中，谁操胜算；美人犹未来，且摇小艇，向籍花香里，自遣闲情。
出处线索：（谁操·自遣）莫愁湖胜棋楼刘焞联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-143｜联语｜038.联语对比举例.txt:53-55
引用：四壁图书饶古色；重帘烟篆挹清芬。
出处线索：（饶古色·挹清芬）北京故宫葆中殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-144｜联语｜038.联语对比举例.txt:59-61
引用：独喜惜阴澄静照；更因稽古契遐心。
出处线索：（静照·遐心）北京故宫昭仁殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-145｜联语｜038.联语对比举例.txt:65-67
引用：转谛在语言而外；悟机得真实之中。
出处线索：（而外·之中）北京故宫延春阁联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-146｜联语｜038.联语对比举例.txt:71-73
引用：九陌红尘飞不到；十洲青气晓来多。
出处线索：（红尘·青气）北京故宫承光殿慈禧联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-147｜联语｜038.联语对比举例.txt:77-79
引用：具神通力；生欢喜心。
出处线索：（神通力·欢喜心）北京故宫雨华阁乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-148｜联语｜038.联语对比举例.txt:83-85
引用：三身具足根尘外；万法齐归愿海中。
出处线索：（根尘·愿海）北京故宫雨华阁乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-149｜联语｜038.联语对比举例.txt:89-91
引用：四海为家钦养志；万年介祉永承欢。
出处线索：（四海为家·万年介祉）北京故宫寿康宫乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-150｜联语｜038.联语对比举例.txt:95-97
引用：静里远怀千古事；意中常满十分春。
出处线索：（千古事·十分春）北京故宫寿安宫乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-151｜联语｜038.联语对比举例.txt:101-103
引用：流水今日；明月前身。
出处线索：（今日·前身）北京故宫竹香馆乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-152｜联语｜038.联语对比举例.txt:107-109
引用：学未到孔孟门墙，须努力趱行几步；做不尽家庭事业，且开怀丢在一边。
出处线索：（学未到·做不尽）北京故宫司礼监内书堂联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-153｜联语｜038.联语对比举例.txt:113-115
引用：左右图书，静中涵道妙；春秋风月，佳处得天和。
出处线索：（涵道妙·得天和）北京故宫摛藻堂乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-154｜联语｜038.联语对比举例.txt:119-121
引用：休道鸢鱼看活泼；清闲书史挹菁英。
出处线索：（看活泼·挹菁英）北京故宫养性斋乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-155｜联语｜038.联语对比举例.txt:125-127
引用：心迹只今偏爱澹；诗情到此合添幽。
出处线索：（心迹·诗情）北京故宫养性斋康熙联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-156｜联语｜038.联语对比举例.txt:131-133
引用：白雪有古调；青山无俗缘。
出处线索：（古调·俗缘）北京故宫翠云馆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-157｜联语｜038.联语对比举例.txt:137-139
引用：绿绮琴弹白雪引；乌丝绢写黄庭经。
出处线索：（白雪引·黄庭经）北京故宫淑芳斋正殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-158｜联语｜038.联语对比举例.txt:143-145
引用：自喜轩窗无俗韵；聊将山水寄清音。
出处线索：（自喜·聊将）北京故宫淑芳斋风雅存小戏台联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-159｜联语｜038.联语对比举例.txt:149-151
引用：境自远尘皆入咏；物含妙理总堪寻。
出处线索：（皆入咏·总堪寻）北京颐和园宝云阁乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-160｜联语｜038.联语对比举例.txt:155-157
引用：润泉无操琴，冷然善也；风竹有声画，顾而乐之。
出处线索：（冷然善也·顾而乐之）北京圆明园九洲清宴殿乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-161｜联语｜038.联语对比举例.txt:161-163
引用：偕造物者游，仰观俯察；与古人相对，左图右书。
出处线索：（偕·与）北京圆明园濂溪乐处乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-162｜联语｜038.联语对比举例.txt:167-169
引用：是耶非耶？其信然耶？秦欤汉欤？将近代欤？
出处线索：（是耶非耶·秦欤汉欤）北京圆明园圆明园戏台联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-163｜联语｜038.联语对比举例.txt:173-175
引用：泡影乾坤，妆成宝相；色香世界，幻出空花。
出处线索：（宝相·空花）北京陶然亭观音大士祠乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-164｜联语｜038.联语对比举例.txt:179-181
引用：乃圣乃神，乃武乃文，扶四百载承尧之运；自西自东，自南自北，如七十子服孔之心。
出处线索：（乃圣乃神·自西自东）北京正阳门关帝庙赵翼联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-165｜联语｜038.联语对比举例.txt:185-187
引用：咬定一两句书，终身得益；栽成六七竿竹，四壁皆清。
出处线索：（咬定·栽成）北京华室郑燮联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-166｜联语｜038.联语对比举例.txt:191-193
引用：以不可思议，说微妙法；具无量由旬，作清净身。
出处线索：（微妙法·清净身）北京雍和宫五福堂书室联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-167｜联语｜038.联语对比举例.txt:197-199
引用：广一切善缘，现庄严相；普如是功德，发欢喜心。
出处线索：（庄严相·欢喜心）北京雍正宫太和斋联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-168｜联语｜038.联语对比举例.txt:203-205
引用：谁毁谁誉，逝者如斯夫；不仁不智，孰之而已矣。
出处线索：（如斯夫·而已矣）北京都城隍庙联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-169｜联语｜038.联语对比举例.txt:209-211
引用：两登耆宴今犹健；五掌鸟台古所无。
出处线索：（今犹健·古所无）阅微草堂刘墉联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-170｜联语｜038.联语对比举例.txt:215-217
引用：万卷编成群玉府；一生修到大罗天。
出处线索：（群玉府·大罗天）阅微草堂梁同书联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-171｜联语｜038.联语对比举例.txt:221-223
引用：作廿四史观，戏中人呼之欲出；当三百篇读，弦外意悠然可思。
出处线索：（戏中人·弦外意）北京同乐轩戏园
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-172｜联语｜038.联语对比举例.txt:227-229
引用：当户老松生夕籁；满山红叶入新诗。
出处线索：（老松·红叶）北京西山龙泉庵听泉山馆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-173｜联语｜038.联语对比举例.txt:233-235
引用：青山当户；白眼看人。
出处线索：（青山·白眼）夏丐尊用联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-174｜联语｜038.联语对比举例.txt:239-241
引用：世间惟有修行好；天下无如吃饭难。
出处线索：（惟有·无如）北京七真殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-175｜联语｜038.联语对比举例.txt:245-247
引用：秋月春风常得句；山容水态自成图。
出处线索：（秋月·春风）北京中南海日知阁乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-176｜联语｜038.联语对比举例.txt:251-253
引用：烟景满前供妙墨；芳洲随处引清游。
出处线索：（烟景·芳洲）北京中南海纯一斋康熙联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-177｜联语｜038.联语对比举例.txt:257-259
引用：胜地尚传诗句在；好山合作画图看。
出处线索：（胜地·好山）北京中南海漱芳润联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-178｜联语｜038.联语对比举例.txt:263-265
引用：乍雨乍晴春事好；宜诗宜画物华殊。
出处线索：（乍雨乍晴·宜诗宜画）北京中南海丰泽园颐年堂联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-179｜联语｜038.联语对比举例.txt:269-271
引用：水中楼阁浮青岛；天上笙歌绕碧城。
出处线索：（水中·天上）北京中南海歌舞升平台乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-180｜联语｜038.联语对比举例.txt:275-277
引用：好山一窗足；佳景四时宜。
出处线索：（好山·佳景）北京北海一房山联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-181｜联语｜038.联语对比举例.txt:281-283
引用：一室之中观四海；千秋以上验平生。
出处线索：（观四海·验平生）北京北海罨画轩联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-182｜联语｜038.联语对比举例.txt:287-289
引用：风生阊阖春来早；月到蓬莱夜未央。
出处线索：（春来早·夜未央）北京颐和园夕佳楼联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-183｜联语｜038.联语对比举例.txt:293-295
引用：庭有小竹春常在；山静无人水自流。
出处线索：（春常在·水自流）北京颐和园小苏州联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-184｜联语｜038.联语对比举例.txt:299-301
引用：园中草木春无数；湖上山林画不如。
出处线索：（草木·山林）北京颐和园介寿堂联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-185｜联语｜038.联语对比举例.txt:305-307
引用：无始无终，先作形声真主宰；宣仁宣义，聿昭拯济大权衡。
出处线索：（真主宰·大权衡）北京宣武门左天主教堂康熙联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-186｜联语｜038.联语对比举例.txt:311-313
引用：三辅黄图，先民有作；千秋金鉴，何代无贤。
出处线索：（先民有作·何代无贤）北京先哲祠享殿沈桂芬联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-187｜联语｜038.联语对比举例.txt:317-319
引用：学焉各得性之所近；贤者亦将有感于斯。
出处线索：（各得·亦将）北京先哲祠享殿桑春荣联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-188｜联语｜038.联语对比举例.txt:323-325
引用：旧题在壁几行绿；晓日横窗一抹殷。
出处线索：（几行绿·一抹殷）北京大红门乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-189｜联语｜038.联语对比举例.txt:329-331
引用：问大士缘何倒坐；恨世人不肯回头。
出处线索：（倒坐·回头）北京旧衙门行宫联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-190｜联语｜038.联语对比举例.txt:335-337
引用：辽海吞边月；长城锁乱山。
出处线索：（边月·乱山）昌平居庸关联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-191｜联语｜038.联语对比举例.txt:341-343
引用：出郭此间堪歇脚；登楼一望已开怀。
出处线索：（歇脚·开怀）莫愁湖胜棋楼联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-192｜联语｜038.联语对比举例.txt:347-349
引用：粉黛江山，亦是英雄亦儿女；楼台烟雨，半含水色半天光。
出处线索：（亦是·半含）莫愁湖胜棋楼江壁联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-193｜联语｜038.联语对比举例.txt:353-355
引用：说什么盖世功名，丞相空留遗像在；且消受一湖风月，莫愁正是善愁人。
出处线索：（说什么·且消受）莫愁湖胜棋楼薛时雨联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-194｜联语｜038.联语对比举例.txt:359-361
引用：清风明月本无价；远水近山皆有情。
出处线索：（本无价·皆有情）莫愁湖郁金堂朱元璋联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-195｜联语｜038.联语对比举例.txt:365-367
引用：水如碧玉山如黛；云想衣裳花想容。
出处线索：（山如黛·花想容）莫愁湖六宜亭魏裔集句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-196｜联语｜038.联语对比举例.txt:371-373
引用：翼载著鸿猷，合四海之人民，齐归掌握；王威驰骏誉，率万方之黎庶，尽入版图。
出处线索：（齐归·尽入）太平天国翼王府联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-197｜联语｜038.联语对比举例.txt:377-379
引用：放鹤去寻三岛客；任人来看四时花。
出处线索：（三岛客·四时花）随园袁枚集句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-198｜联语｜038.联语对比举例.txt:383-385
引用：人指所居为福地；天留此老应文星。
出处线索：（福地·文星）随园钱辛楣联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-199｜联语｜038.联语对比举例.txt:389-391
引用：此地在城如在野；其人非佛亦非仙。
出处线索：（此地·其人）随园鲁沂联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-200｜联语｜038.联语对比举例.txt:395-397
引用：着手成春，卷中著述皆千古；有官不仕，林下逍遥见一人。
出处线索：（皆千古·见一人）随园庄念农联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-201｜联语｜038.联语对比举例.txt:401-403
引用：不作公卿，非无福命都缘懒；难成仙佛，为爱文章又恋花。
出处线索：（不作公卿·难成仙佛）随园梁章钜联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-202｜联语｜038.联语对比举例.txt:407-409
引用：只一座楼台，占断六朝烟景；问几人诗酒，能争绝代风流。
出处线索：（六朝烟景·绝代风流）随园黄文炳联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-203｜联语｜038.联语对比举例.txt:413-415
引用：大成殿兴兴毁毁，毁毁兴兴，兴乎？毁乎？早期删诗书，定礼乐，周游天下，我行我素；孔仲尼是是非非，非非是是，是耶？非耶？晚年作春秋，赞周易，留传古今，君论君评。
出处线索：（我行我素·君论君评）秦淮河大成殿余清逸联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-204｜联语｜038.联语对比举例.txt:419-421
引用：近夫子之居，食不厌精，脍不厌细；傍秦淮左岸，与花长好，与月长圆。
出处线索：（近·傍）秦淮河六朝居茶社联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-205｜联语｜038.联语对比举例.txt:425-427
引用：大江东去，浪淘尽千古英雄，问楼外青山，山外白云，何处是唐宫汉阙；小苑春回，莺唤起一庭佳丽，看池边绿树，树边红雨，此间有舜日尧天。
出处线索：（何处是·此间有）秦淮河瞻园钱谦益联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-206｜联语｜038.联语对比举例.txt:431-433
引用：与钟山终古；为民族争光。
出处线索：（与·为）明孝陵于右任联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-207｜联语｜038.联语对比举例.txt:437-439
引用：予意云何云何法；我闻如是如是观。
出处线索：（予意·我闻）灵谷寺侯度联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-208｜联语｜038.联语对比举例.txt:443-445
引用：松声、竹声、钟磬声，声声自在；山色、水色、烟霞色，色色皆空。
出处线索：（声声自在·色色皆空）燕子矶弘济寺吴忠礼联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-209｜联语｜038.联语对比举例.txt:449-451
引用：和马牛羊鸡犬豕做朋友；对稻梁粟麦黍稷下功夫。
出处线索：（和·对）南京晓庄师范陶行知联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-210｜联语｜038.联语对比举例.txt:455-457
引用：龙蟠六十里，俯瞰扬子波澜，千秋功罪谁可论；虎踞十三门，仰望钟山风雨，百代兴亡我定评。
出处线索：（谁可论·我定评）南京石头城联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-211｜联语｜038.联语对比举例.txt:461-463
引用：世事如棋，一着争来千古业；柔情似水，几时流尽六朝春。
出处线索：（如棋·似水）南京明故宫遗址朱元璋联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-212｜联语｜038.联语对比举例.txt:467-469
引用：我辈来此须饮酒；先生在上莫题诗。
出处线索：（我辈·先生）南京太白祠联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-213｜联语｜038.联语对比举例.txt:473-475
引用：人道君如云里鹤；自称臣是酒中仙。
出处线索：（人道·自称）苏州拙政园集句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-214｜联语｜038.联语对比举例.txt:479-481
引用：秋月入帏，看花盈切；异书满屋，好友在门。
出处线索：（入帏·满屋）苏州拙政园联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-215｜联语｜038.联语对比举例.txt:485-487
引用：四壁荷花三面柳；半潭秋水一房山。
出处线索：（三面柳·一房山）苏州拙政园荷风四面亭联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-216｜联语｜038.联语对比举例.txt:491-493
引用：从北道来游，花月留题，寄闲情在二千里外；占东吴名胜，亭台依旧，话往事于三百年前。
出处线索：（寄闲情·话往事）苏州拙政园倚玉轩联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-217｜联语｜038.联语对比举例.txt:497-499
引用：爽借清风明借月；动观流水静观山。
出处线索：（借月·观山）苏州拙政园梧竹幽居赵之谦联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-218｜联语｜038.联语对比举例.txt:503-505
引用：室雅何须大；花香不在多。
出处线索：（何须·不在）苏州怡园石舫郑燮联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-219｜联语｜038.联语对比举例.txt:509-511
引用：顽石听经，禅心默契；名山埋剑，胜迹长留。
出处线索：（顽石·名山）虎丘可中亭吴铭常联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-220｜联语｜038.联语对比举例.txt:515-517
引用：未知明年在何处；不可一日无此君。
出处线索：（未知·不可）虎丘仰止亭吴昌硕联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-221｜联语｜038.联语对比举例.txt:521-523
引用：大梦悟禅机，感丘墟红颜，英雄白骨；寥梅叠香雪，看湖山依旧，楼阁更新。
出处线索：（大梦·寥梅）虎丘三笑亭联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-222｜联语｜038.联语对比举例.txt:527-529
引用：有感即通，千江有水千江月；无机不破，万里无云万里天。
出处线索：（有感·无机）苏州灵岩山观音洞印光联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-223｜联语｜038.联语对比举例.txt:533-535
引用：冀有情共证真常，本寂灭心，说圆通法；期含识同登觉岸，依一实道，开方便门。
出处线索：（圆通法·方便门）苏州灵岩山观音洞印光联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-224｜联语｜038.联语对比举例.txt:539-541
引用：积累譬为山，得寸则寸，得尺则尺；功修无幸获，种豆是豆，种瓜是瓜。
出处线索：（得寸则寸·种豆是豆）积功堂俞樾联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-225｜联语｜038.联语对比举例.txt:545-547
引用：曲径通幽处；园林无俗情。
出处线索：（曲径·园林）曲园俞樾集句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-226｜联语｜038.联语对比举例.txt:551-553
引用：圣教名言，独乐何如同乐；佛家宗旨，杀生不若放生。
出处线索：（圣教·佛家）苏州西园湖心亭联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-227｜联语｜038.联语对比举例.txt:557-559
引用：满眼山河此净土；四时风月属闲人。
出处线索：（满眼·四时）苏州半园草堂联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-228｜联语｜038.联语对比举例.txt:563-565
引用：千树桃花万年药；半潭秋水一房山。
出处线索：（万年药·一房山）玄妙观七星潭阁联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-229｜联语｜038.联语对比举例.txt:569-571
引用：门前绿水飞奔下；屋里青山跳出来。
出处线索：（飞奔下·跳出来）苏州天平山高义园来燕榭联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-230｜联语｜038.联语对比举例.txt:575-577
引用：想子美高标，水流云在；忆尧夫旷致，月到风来。
出处线索：（高标·旷致）苏州天平山芝房陈奕禧联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-231｜联语｜038.联语对比举例.txt:581-583
引用：即色即空，现美人身而说法；大悲大愿，指恒河沙以为期。
出处线索：（美人身·恒河沙）苏州天平山咒钵庵金粟香联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-232｜联语｜038.联语对比举例.txt:587-589
引用：朦胧池畔讶堆雪；淡泊风前有异香。
出处线索：（朦胧·淡泊）苏州艺圃思嗜轩李景仰联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-233｜联语｜038.联语对比举例.txt:593-595
引用：江枫渔火，胜地重来，与国清寺并起宗风，依旧钟声闻夜半；木屐桦冠，仰天长笑，有寒山集独参妙谛，长留诗句在吴中。
出处线索：（依旧·长留）寒山寺樊恭煦联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-234｜联语｜038.联语对比举例.txt:599-601
引用：尘历劫一千余年，重复旧观，幸有名贤来作主；诗人题二十八字，长留胜迹，可知佳句不须多。
出处线索：（旧观·胜迹）寒山寺邹福保联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-235｜联语｜038.联语对比举例.txt:605-607
引用：逍遥作尘外闲观，几度沧桑重说梦；次第复燹余元气，满江霜月好寻诗。
出处线索：（几度·满江）寒山寺何刚德联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-236｜联语｜038.联语对比举例.txt:611-613
引用：待诏碑残，重新庙貌留诗卷；蒲牢夜吼，依旧钟声到客船。
出处线索：（重新·依旧）寒山寺联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-237｜联语｜038.联语对比举例.txt:617-619
引用：宾馆喜重逢，同上吴城看落日；乡关渺何处，却寻衡岳望归云。
出处线索：（落日·归云）苏州湖南会馆集陆游句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-238｜联语｜038.联语对比举例.txt:623-625
引用：千古英雄浪淘尽；天下名山僧占多。
出处线索：（千古·天下）苏州上方山王仁堪联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-239｜联语｜038.联语对比举例.txt:629-631
引用：解脱门开谁肯入；浮生梦觉自知归。
出处线索：（解脱门开·浮生梦觉）常熟兴福寺门联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-240｜联语｜038.联语对比举例.txt:635-637
引用：异代并成罗汉果；空山时落曼陀花。
出处线索：（罗汉果·曼陀花）常熟兴福寺四高僧墓钱谦益联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-241｜联语｜038.联语对比举例.txt:641-643
引用：北山南山，万年享祀；知我罪我，一卷发幽。
出处线索：（万年·一卷）常熟古今三庙季厚镕联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-242｜联语｜038.联语对比举例.txt:647-649
引用：德之不修，吾以汝为死矣；过而不改，子亦来见我乎。
出处线索：（修·改）常熟城隍庙集四书句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-243｜联语｜038.联语对比举例.txt:653-655
引用：朝闻道夕死可矣；今而后吾知免夫。
出处线索：（朝·今）常熟翁同龢墓集四书句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-244｜联语｜038.联语对比举例.txt:659-661
引用：诗意岂因今古异；山光长在有无中。
出处线索：（岂因·长在）扬州平山堂乾隆联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-245｜联语｜038.联语对比举例.txt:665-667
引用：天意怜幽草；人间重晚晴。
出处线索：（幽草·晚晴）扬州夕照亭李商隐句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-246｜联语｜038.联语对比举例.txt:671-673
引用：两岸花柳全依水；一路楼台直到山。
出处线索：（全依水·直到山）扬州长堤春柳联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-247｜联语｜038.联语对比举例.txt:677-679
引用：以少胜多，瑶草琪花荣四季；即小观大，方丈蓬莱见一斑。
出处线索：（以少胜多·即小观大）扬州瘦西湖春池草堂吟榭李圣和联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-248｜联语｜038.联语对比举例.txt:683-685
引用：四面有山皆入画；一年无日不看花。
出处线索：（皆·不）扬州瘦西湖凝翠轩集祝枝山句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-249｜联语｜038.联语对比举例.txt:689-691
引用：有月即登台，无论春秋冬夏。是风皆入座，不分南北东西。
出处线索：（无论·不分）扬州瘦西湖乐善庵岳钟琪联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-250｜联语｜038.联语对比举例.txt:695-697
引用：大护法不见僧过；善知识能调物情。
出处线索：（大护法·善知识）扬州静慧园康熙联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-251｜联语｜038.联语对比举例.txt:701-703
引用：隔岸春云邀翰墨；绕城波色动楼台。
出处线索：（隔岸·绕城）扬州风漪阁集高适、温庭筠句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-252｜联语｜038.联语对比举例.txt:707-709
引用：高树夕阳连古巷；小桥流水接平沙。
出处线索：（连·接）扬州雨花庵集卢纶、刘兼句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-253｜联语｜038.联语对比举例.txt:713-715
引用：朝宜调琴，暮宜鼓瑟；旧雨适至，新雨初来。
出处线索：（朝暮·旧新）扬州宜宇轩李亚如联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-254｜联语｜038.联语对比举例.txt:719-721
引用：二三星斗胸前落；十万峰峦脚底青。
出处线索：（胸前·脚底）扬州抱山楼田原联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-255｜联语｜038.联语对比举例.txt:725-727
引用：秋从夏雨声中入；春在梅花蕊上寻。
出处线索：（声中入·蕊上寻）扬州佳秋阁郑燮联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-256｜联语｜038.联语对比举例.txt:731-733
引用：东阁联吟，有客忆千秋词赋；南楼纵目，此间对六代江山。
出处线索：（联吟·纵目）扬州南城楼洪梧联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-257｜联语｜038.联语对比举例.txt:737-739
引用：何处吊公坟，看十里平山，空余蔓草；到来怜我晚，只二分明月，曾照梅花。
出处线索：（何处·到来）扬州史公祠吴大澂联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-258｜联语｜038.联语对比举例.txt:743-745
引用：读书养性；花鸟怡情。
出处线索：（养性·怡情）扬州八咏园联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-259｜联语｜038.联语对比举例.txt:749-751
引用：高山仰止；大河前横。
出处线索：（高山·大河）仪徵赞化宫联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-260｜联语｜038.联语对比举例.txt:755-757
引用：汉封侯，宋封王，清封大帝；儒称圣，释称佛，道称天尊。
出处线索：（封·称）泰州小香喦关帝殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-261｜联语｜038.联语对比举例.txt:761-763
引用：先武穆而神，大汉千古，大宋千古；后文宣而王，山东一人，山西一人。
出处线索：（神·王）泰州小香喦关帝殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-262｜联语｜038.联语对比举例.txt:767-769
引用：兄玄德，弟翼德，德兄德弟；师卧龙，友子龙，龙友龙师。
出处线索：（德兄德弟·龙友龙师）泰州小香喦关帝殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-263｜联语｜038.联语对比举例.txt:773-775
引用：手执钢鞭巡世界；身披金甲显威灵。
出处线索：（手执·身披）泰州小香喦灵官殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-264｜联语｜038.联语对比举例.txt:779-781
引用：鸟语花香，尽是经声佛号；水流风动，无非暮鼓晨钟。
出处线索：（尽是·无非）泰州行宫正殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-265｜联语｜038.联语对比举例.txt:785-787
引用：两手把大地山河搓圆，捏扁，撕碎了，灰洒空中，浑无实象；一棒将混世魔王打死，救活，唤醒来，举头天外，尽作道场。
出处线索：（双手·一棒）泰州北山开化禅寺大雄宝殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-266｜联语｜038.联语对比举例.txt:791-793
引用：眼前都是有缘人，相近相亲，怎不满腔欢喜；世上尽多难耐事，自作自受，何妨大肚包容。
出处线索：（有缘人·难耐事）泰州北山开化禅寺弥勒佛殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-267｜联语｜038.联语对比举例.txt:797-799
引用：湖光穿户入；山色渡江来。
出处线索：（穿户·渡江）泰州岳武穆庙伊秉绶联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-268｜联语｜038.联语对比举例.txt:803-805
引用：十年河东，十年河西，切莫放年华虚度；一脚门里，一脚门外，可晓得脚步留神。
出处线索：（切莫放·可晓得）泰州光孝寺联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-269｜联语｜038.联语对比举例.txt:809-811
引用：暮鼓晨钟，惊醒世间名利客；经声佛号，唤回苦海梦迷人。
出处线索：（名利客·梦迷人）泰州光孝寺最吉祥殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-270｜联语｜038.联语对比举例.txt:815-817
引用：我来青眼高歌，山虚水深，所思不见；人似红颜薄命，天荒地老，此恨何穷。
出处线索：（山虚水深·天荒地老）无锡贯华阁许国凤联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-271｜联语｜038.联语对比举例.txt:821-823
引用：万福攸同，同此心同此理，自然获福；诸天赞化，化善男化善女，共乐升天。
出处线索：（同·化）无锡头茅峰道院联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-272｜联语｜038.联语对比举例.txt:827-829
引用：图书府半日闲偷，坐看云起；杖履中百年春在，更上层楼。
出处线索：（坐看云起·更上层楼）无锡云起楼王成瑞联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-273｜联语｜038.联语对比举例.txt:833-835
引用：老龙听法；顽石点头。
出处线索：（听法·点头）无锡白衣殿禅室联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-274｜联语｜038.联语对比举例.txt:839-841
引用：立朝与天子宰相争是非，悉宗社远谋，国本重计；居恒共师弟朋友相讲习，惟至善性体，小心工夫。
出处线索：（争是非·相讲习）无锡顾端文公祠顾晴芬联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-275｜联语｜038.联语对比举例.txt:845-847
引用：风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事在心。
出处线索：（声声·事事）无锡顾端文公祠顾宪成东林书院旧址联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-276｜联语｜038.联语对比举例.txt:851-853
引用：手种梅花，如此主人真不俗；眼空震泽，看来山势亦朝宗。
出处线索：（如此·看来）无锡梅园秋月阁储南强联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-277｜联语｜038.联语对比举例.txt:857-859
引用：发上等愿，结中等缘，享下等福；择高处立，就平处坐，向宽处行。
出处线索：（上中下·高平宽）无锡梅园秋月阁沈兆霖联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-278｜联语｜038.联语对比举例.txt:863-865
引用：与物为春，近水远山供点缀；同人于野，暗香疏影共徘徊。
出处线索：（供点缀·共徘徊）无锡梅园秋月阁陆光岳联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-279｜联语｜038.联语对比举例.txt:869-871
引用：运会本无常，但看今日梅园，昔时桃岭；秃岭原持异，况复四围山色，万顷波光。
出处线索：（但看·况复）无锡梅园秋月阁赵人镜联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-280｜联语｜038.联语对比举例.txt:875-877
引用：大千世界本微尘，看到眼沧桑，方知即色即空，即空即色；十万烟华如昨梦，问当头明月，可是无人无我，无我无人。
出处线索：（方知·可是）无锡梅园雪浪山大门书禅联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-281｜联语｜038.联语对比举例.txt:881-883
引用：偶然笠屐来游，便觉山中无历日；静听钟鱼互答，不知门外有波涛。
出处线索：（便觉·不知）无锡太湖广福寺联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-282｜联语｜038.联语对比举例.txt:887-889
引用：宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒。
出处线索：（花开花落·云卷云舒）无锡太湖饭店刘海粟集句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-283｜联语｜038.联语对比举例.txt:893-895
引用：访迹自西来，远瞻霞日缤纷，红拖浙北；问春将东去，环视烟波浩渺，绿满江南。
出处线索：（红拖·绿满）无锡蠡园田一夔联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-284｜联语｜038.联语对比举例.txt:899-901
引用：百尺爱长廊，风景宛如游北海；四时饶胜概，烟波不再忆西湖。
出处线索：（游北海·忆西湖）无锡蠡园蒋士松联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-285｜联语｜038.联语对比举例.txt:905-907
引用：辋川秀绝人寰，琉璃世界，罨画楼台，俨然在水一方，八景溪山都入妙；阆苑飞来天外，花木长廊，烟波别墅，愿得浮生半日，五湖风月坐中看。
出处线索：（俨然·愿得）无锡蠡园范廷铨联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-286｜联语｜038.联语对比举例.txt:911-913
引用：眼前风景不殊，宛披摩诘画图，别墅辋川开粉本；湖上秋光如许，可有渔洋诗笔，夕阳疏柳写新词。
出处线索：（开粉本·写新词）无锡湖上草堂孙颂陀联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-287｜联语｜038.联语对比举例.txt:917-919
引用：胜地起层楼，水色山光摩诘画；名园邻古寺，夕阳芳草少陵诗。
出处线索：（水色山光·夕阳芳草）无锡城中公园露台秦宝瓒联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-288｜联语｜038.联语对比举例.txt:923-925
引用：水色山光皆画本；花香鸟语是诗情。
出处线索：（画本·诗情）无锡城中公园露台联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-289｜联语｜038.联语对比举例.txt:929-931
引用：新样何妨参异域；俗尘不到即名山。
出处线索：（何妨·不到）无锡静颐小筑窦晓湘联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-290｜联语｜038.联语对比举例.txt:935-937
引用：神之格思，生为英，死为灵，正气常存，浩劫历庚辛壬癸；鬼言归也，弋于山，钓于水，故乡可乐，同堂职桔柚槐榆。
出处线索：（神·鬼）无锡忠节祠丁植卿
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-291｜联语｜038.联语对比举例.txt:941-943
引用：富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈，所存者神，所过者化；好学近乎智，力行近乎仁，知耻近乎勇，虽愚必明，虽柔必强。
出处线索：（所·虽）无锡国学专修馆尊经阁唐文治集句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-292｜联语｜038.联语对比举例.txt:947-949
引用：视民如伤，锡邑苍生皆我子；修己以敬，东林前辈是吾师。
出处线索：（视民·修己）无锡县衙大门武承谟联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-293｜联语｜038.联语对比举例.txt:953-955
引用：阳奉阴违，天有难遮之眼；民穷财尽，地无可剥之皮。
出处线索：（天有·地无）无锡大堂张松灿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-294｜联语｜038.联语对比举例.txt:959-961
引用：大帝君臣同骨肉；小乔夫婿是英雄。
出处线索：（大帝·小乔）无锡周公瑾祠联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-295｜联语｜038.联语对比举例.txt:965-967
引用：万佛名经，好向禅门参偈语；福圣承道，重开法会说华严。
出处线索：（参偈语·说华严）无锡万福禅院谷僧联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-296｜联语｜038.联语对比举例.txt:971-973
引用：志在春秋，孔圣人未见刚者；气塞天地，孟夫子所谓浩然。
出处线索：（志在·气塞）宜兴荆溪关帝庙齐梅麓联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-297｜联语｜038.联语对比举例.txt:977-979
引用：举头望明月；放眼看大江。
出处线索：（举头望·放眼看）江阴望江楼联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-298｜联语｜038.联语对比举例.txt:983-985
引用：大宋濒危撑一柱；英雄垂死尚三呼。
出处线索：（濒危·垂死）镇江宗泽墓联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-299｜联语｜038.联语对比举例.txt:989-991
引用：脱身依旧仙归去；撒手还将月放回。
出处线索：（依旧·还将）镇江太白楼李孚青联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-300｜联语｜038.联语对比举例.txt:995-997
引用：千尺青山，妙句岂惟凌小谢；一龛金粟，后身须信是如来。
出处线索：（岂惟·须信）镇江太白楼闵鹗元联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-301｜联语｜038.联语对比举例.txt:1001-1003
引用：夕阳无限好；高处不胜寒。
出处线索：（无限·不胜）镇江夕阳楼端方集句联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-302｜联语｜038.联语对比举例.txt:1007-1009
引用：去无所逐来无恋；月自当空水自流。
出处线索：（无无·自自）镇江夕阳楼高峋联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-303｜联语｜038.联语对比举例.txt:1013-1015
引用：圣教名言，独乐何如同乐；佛家宗旨，杀生不若放生。
出处线索：（何如·不若）镇江戒幢寺放生池联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-304｜联语｜038.联语对比举例.txt:1019-1021
引用：一勺励清心，酌水谁含出世想；半生盟素老，听泉我爱在山声。
出处线索：（一句·半生）镇江招隐山虎泉亭李丙荣联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-305｜联语｜038.联语对比举例.txt:1025-1027
引用：景仰古贤风，此地得江山之助；熟精文选理，斯人与翰墨为缘。
出处线索：（此地·斯人）镇江招隐山增华阁薛时雨联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

LABD-306｜联语｜038.联语对比举例.txt:1031-1033
引用：听风声，雨声，鱼磐声，声声自在；看山色，水色，花木色，色色皆空。
出处线索：（声声自在·色色皆空）江阴湧塔庵大殿联
摘要：李敖在《联语对比举例》中列作联语对比样本。
备注：首轮程序提取：按题注后的上下联合并。

# 《我梦碎，所以我梦醒》
## 《我梦碎，所以我梦醒》序
LAMS-001｜拟论语句｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:9-9
引用：滔滔者，天下皆梦也。
出处线索：化用《论语·微子》“滔滔者天下皆是也”句式。
摘要：李敖用仿古句式把全书的“梦碎”主题推成总括性的开场判断。
备注：校对补入：序言起首的仿古格言式句。

LAMS-002｜孟子成语｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:9-9
引用：反求诸己
出处线索：《孟子》语意发展出的成语。
摘要：李敖说“梦不必反求诸己”，用此成语反衬梦可以来自他人和世界。
备注：校对补入：传统成语。

LAMS-003｜唐传奇典故｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:9-9
引用：黄粱梦
出处线索：唐传奇《枕中记》卢生梦典发展出的成语。
摘要：李敖列举各类“梦”时用它作为幻梦典故之一。
备注：校对补入：梦典故。

LAMS-004｜唐传奇典故｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:9-9
引用：南柯梦
出处线索：唐传奇《南柯太守传》典故发展出的成语。
摘要：李敖列举各类“梦”时用它作为幻梦典故之一。
备注：校对补入：梦典故。

LAMS-005｜宋诗化句｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:15-15
引用：事如春梦了无痕
出处线索：苏轼诗句“事如春梦了无痕”。
摘要：李敖用苏轼成句作反衬，说明本书所写不是春梦无痕，而是噩梦破碎。

LAMS-006｜拟古文句｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:15-15
引用：事如噩梦长破碎
出处线索：李敖仿“事如春梦了无痕”反造。
摘要：李敖以此概括本书围绕梦碎展开的写作主旨。

LAMS-007｜论语成语｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:19-19
引用：志士仁人
出处线索：《论语》语意发展出的成语。
摘要：李敖用来称世俗以外的成功者。

LAMS-008｜楚辞观念｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:19-19
引用：与世“推移”
出处线索：《楚辞·渔父》“与世推移”语意。
摘要：李敖把它作为志士仁人面对世界时的精神方式。

LAMS-009｜宋诗名句｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:21-21
引用：向来枉费推移力，此日中流自在行。
出处线索：朱熹《泛舟》句。
摘要：李敖用它说明时机不对时推移会失败。

LAMS-010｜传统成语｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:27-27
引用：休戚与共
出处线索：形容利害、祸福共同承受。
摘要：李敖把它放在“智慧”语境中，作为共同处境的成语表达。
备注：校对补入：只按通用成语保留，不收周边现代政治判断。

LAMS-011｜传统成语｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:31-31
引用：同床异梦
出处线索：比喻同处一境而各有想法。
摘要：李敖借此写两岸可以各有梦，但不可同归于尽。

LAMS-012｜传统成语｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:31-31
引用：同归于尽
出处线索：比喻一起走向毁灭。
摘要：李敖用它和“同床异梦”对照，强调生死层面的危险。

LAMS-013｜文论成语｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:35-35
引用：行云流水
出处线索：形容文章自然流动。
摘要：李敖用它自述本书写法生猛随意。

LAMS-014｜古人格言｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:47-47
引用：圣人不空出，贤者不虚生
出处线索：文中明称“古人说”。
摘要：李敖借此说明人在复杂处境中仍有其存在和作为的意义。
备注：校对补入：原文明引古人格言。

LAMS-015｜传统成语｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:83-83
引用：终南捷径
出处线索：唐代卢藏用终南山求仕典故发展出的成语。
摘要：李敖用它讽刺把复杂问题化约成便宜路线的想法。
备注：校对补入：传统成语。

LAMS-016｜唐诗化用｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:91-91
引用：寒雨‘连’‘江’夜入吴
出处线索：化用王昌龄《芙蓉楼送辛渐》“寒雨连江夜入吴”。
摘要：李敖在连战、江丙坤语境中拆字谐用唐诗。

LAMS-017｜拟科学格言｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:97-97
引用：劝人不要做混蛋的声音，是以代数级数（an arithmetical ratio）增加的；但人做混蛋的事实，是以几何级数（a geometrical ratio）增加的。
出处线索：李敖仿马尔萨斯人口论句式。
摘要：李敖用拟格言说明传播工具发达后人更容易做混蛋。

LAMS-018｜论语成句｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:101-101
引用：知其不可而为之
出处线索：《论语》记孔子“知其不可而为之者与”语意。
摘要：李敖用它写圣者智者明知困难仍要行动。

LAMS-019｜传统成语｜《我梦碎，所以我梦醒》序.txt:103-103
引用：穷途末路
出处线索：形容走投无路。
摘要：李敖把它称作古今中外志士仁人的标准处境。

## “公投”梦碎
LAMS-020｜传统成语｜002.“公投”梦碎.txt:43-43
引用：借尸还魂
出处线索：比喻借已经消亡的旧事物重新出现。
摘要：李敖在政治讽刺语境中使用，本轮仅按通用成语保留。
备注：校对补入：不收周边现代政治说法。

LAMS-021｜传统成语｜002.“公投”梦碎.txt:51-51
引用：阴魂不散
出处线索：比喻虽已消亡仍纠缠不去。
摘要：李敖在政治讽刺语境中使用，本轮仅按通用成语保留。
备注：校对补入：不收周边现代政治说法。

## “中华民国”亡国考
LAMS-022｜传统成语｜005.“中华民国”亡国考.txt:13-13
引用：置生死于度外
出处线索：形容不把生死放在心上。
摘要：李敖转述陈布雷性格时保留此成语。

LAMS-023｜六朝佛寺传说｜005.“中华民国”亡国考.txt:37-37
引用：贫僧塔坏，陛下社稷随坏。
出处线索：宝志禅师答梁武帝语。
摘要：李敖引用灵谷寺传说，铺垫南京、古寺与亡国梦碎的互文。
备注：校对补入：古代传说引文。

LAMS-024｜宋诗｜005.“中华民国”亡国考.txt:37-37
引用：六帝园林堕劫灰，独余灵谷葬崔嵬，行人指点云间鹤，唤得齐梁一梦回。
出处线索：宋人题灵谷寺诗。
摘要：李敖先引宋人题诗，再翻作自己的“亡国”诗。
备注：校对补入：与后文李敖翻作诗互为底本。

LAMS-025｜李敖诗作｜005.“中华民国”亡国考.txt:45-51
引用：六帝园林堕劫灰，
独余灵谷供泪垂。
亡人指点亡国恨，
唤得金陵春梦回！
出处线索：李敖感而翻作的诗。
摘要：李敖在蒋介石自述亡国材料后，以四句诗写南京、亡国与春梦回返。

## “民国”梦碎
LAMS-026｜礼记成句｜008.“民国”梦碎.txt:5-5
引用：天下为公
出处线索：《礼记·礼运》语。
摘要：李敖在讽刺父子接班时反引此句。

## “首都”梦碎
LAMS-027｜联语｜009.“首都”梦碎.txt:37-39
引用：群盗鼠窃狗偷，死者不瞑目；
此地龙蟠虎踞，古人之虚言。
出处线索：章太炎批评国民党建都南京的对联。
摘要：李敖引用章太炎联语，说明南京建都之失。

## “抗战”梦碎
LAMS-028｜传统成语｜011.“抗战”梦碎.txt:3-3
引用：视死如归
出处线索：形容把死看得像回家一样平常。
摘要：李敖列举国民党抗战宣传表面姿态时用此成语。

## “受降”梦碎
LAMS-029｜俗话｜012.“受降”梦碎.txt:59-59
引用：先秤秤你的分量
出处线索：文中明称为俗话。
摘要：李敖借冷欣受降叙述中的俗话，写日本人用试探手腕观察对手。

LAMS-030｜水浒引文｜012.“受降”梦碎.txt:61-61
引用：由你这厮奸似鬼，喝了老娘洗脚水
出处线索：《水浒传》孙二娘语。
摘要：李敖引用孙二娘话，讽刺受降交涉中的受制处境。

## “法统”梦碎
LAMS-031｜传统成语｜017.“法统”梦碎.txt:35-35
引用：阴魂不散
出处线索：比喻虽已消亡仍纠缠不去。
摘要：李敖用此成语概括袁世凯仍被法统话术缠绕。
备注：校对补入：只收成语本身。

## 《宪法》梦碎
LAMS-032｜史传成语｜021.《宪法》梦碎.txt:21-21
引用：挟天子以令诸侯
出处线索：曹操挟汉献帝故事发展出的成语。
摘要：李敖用它说明临时条款借宪法之名支配宪法的状态。
备注：校对补入：传统史传成语。

LAMS-033｜史记成语｜021.《宪法》梦碎.txt:43-43
引用：曲学阿世
出处线索：《史记·儒林列传》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它批评御用法学者曲从世俗权力。
备注：校对补入：传统成语，不收同句法律政治引文。

LAMS-034｜传统俗语｜021.《宪法》梦碎.txt:61-61
引用：哑巴吃黄连──有苦说不出
出处线索：歇后语，比喻有苦难言。
摘要：李敖用它形容临时条款问题下的无法辩解。
备注：校对补入：歇后语。

LAMS-035｜传统俗语｜021.《宪法》梦碎.txt:61-61
引用：哑巴吃元宵──心里有数
出处线索：歇后语，比喻心中明白。
摘要：李敖用它与“哑巴吃黄连”并列，说明表面哑口而心中有数。
备注：校对补入：歇后语。

## “遗教”梦碎
LAMS-036｜传统俗语｜023.“遗教”梦碎.txt:5-5
引用：挂羊头卖狗肉
出处线索：比喻名实不符。
摘要：李敖用它批评打着遗教招牌而实质相违。

## “政体”梦碎
LAMS-037｜史记成语｜024.“政体”梦碎.txt:21-21
引用：曲学阿世
出处线索：《史记·儒林列传》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它批评宪法学者曲从权势。
备注：校对补入：传统成语。

## “民主”梦碎
LAMS-038｜传统成语｜025.“民主”梦碎.txt:7-7
引用：青出于蓝
出处线索：《荀子》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它形容民进党在乙式政党结构上更进一步。

## 民进党为国民党护航的一个例子
LAMS-039｜古话｜027.民进党为国民党护航的一个例子.txt:15-15
引用：豺狼当道，安问狐狸？
出处线索：文中明称中国古话。
摘要：李敖在质询中借古话说明大问题不解决，小问题无意义。

## “暴政必亡”梦碎
LAMS-040｜论语成句｜033.“暴政必亡”梦碎.txt:5-5
引用：人之将死，其言也善
出处线索：《论语》语。
摘要：李敖用此评价陈诚晚年谈国民党前途时的醒悟。

## “道统”梦碎
LAMS-041｜礼记名句｜019.“道统”梦碎.txt:31-31
引用：大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。
出处线索：《礼记·礼运》句。
摘要：李敖转引蒋介石文本中引用的礼运篇，用以呈现“天下为公”的原典。

LAMS-042｜礼记名句｜019.“道统”梦碎.txt:31-31
引用：故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终、壮有所用、幼有所长、矜寡孤独废疾者皆有所养，男有分，女有归。
出处线索：《礼记·礼运》句。
摘要：李敖转引礼运篇大同理想的一段。

LAMS-043｜礼记名句｜019.“道统”梦碎.txt:31-31
引用：货恶其弃于地也，不必藏于己；力恶其不出于身也，不必为己。
出处线索：《礼记·礼运》句。
摘要：李敖转引礼运篇中关于货与力的公义句。

LAMS-044｜礼记名句｜019.“道统”梦碎.txt:31-31
引用：是故谋闭而不兴，盗窃乱赃而不作，故外户而不闭，是谓大同。
出处线索：《礼记·礼运》句。
摘要：李敖转引礼运篇大同社会的收束句。

LAMS-045｜礼记大同语｜019.“道统”梦碎.txt:31-31
引用：世界大同
出处线索：近代以《礼记》大同理想延伸出的语汇。
摘要：李敖在道统论述中转录其作为终结理想。
备注：校对修订：类别去掉“政治”字样，按《礼记》大同语保留。

## “学统”梦碎
LAMS-046｜史传成句｜020.“学统”梦碎.txt:3-3
引用：安事诗书
出处线索：刘邦轻视诗书的典故语。
摘要：李敖用它写搞政治者看不起学术的一型。

LAMS-047｜传统成语｜020.“学统”梦碎.txt:5-5
引用：焚琴煮鹤
出处线索：比喻糟蹋美好事物。
摘要：李敖用它形容政治力介入学术后的破坏。

LAMS-048｜心理学术语｜020.“学统”梦碎.txt:9-9
引用：Frustrated mind
出处线索：文中引近代心理分析学术语。
摘要：李敖借居浩然评徐复观，说明受挫折的心灵。

LAMS-049｜学术评语｜020.“学统”梦碎.txt:9-9
引用：学格
出处线索：Scholarship 的译语。
摘要：李敖借居浩然语，批评台湾社会中缺乏真正学术标准。

LAMS-050｜兰亭集序名句｜020.“学统”梦碎.txt:19-19
引用：群贤毕至，少长咸集
出处线索：王羲之《兰亭集序》句。
摘要：李敖引用此句调侃道统、学统人物可以联欢一次。

## “大儒”也梦碎
LAMS-051｜苏轼典故｜030.“大儒”也梦碎.txt:7-7
引用：与朝廷争胜
出处线索：文中称为苏东坡的毛病。
摘要：李敖用它概括《自由中国》与权力争胜的风骨。

LAMS-052｜近代诗句｜030.“大儒”也梦碎.txt:9-9
引用：文字收功日，千秋革命潮
出处线索：马君武诗句。
摘要：李敖引此诗句反思文字影响的局限。

LAMS-053｜苏轼名句｜030.“大儒”也梦碎.txt:11-11
引用：匹夫而为百世师、一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》句。
摘要：李敖借此写大儒时代渐远。

LAMS-054｜拳王名言译语｜030.“大儒”也梦碎.txt:13-13
引用：我是最伟大的。
出处线索：阿里语，原文 I am the greatest.
摘要：李敖以阿里名言引出“大儒”自许问题。

LAMS-055｜英语名言｜030.“大儒”也梦碎.txt:13-13
引用：I am the greatest.
出处线索：阿里语。
摘要：李敖并列英文原句，作为“大儒”自许的对照。

## “黑猫”梦碎，“白猫”也梦碎
LAMS-056｜近代格言｜034.“黑猫”梦碎，“白猫”也梦碎.txt:9-9
引用：中学为体，西学为用
出处线索：晚清洋务派格言。
摘要：李敖用它对照红色封疆大吏对中学与西学的处理。

LAMS-057｜俗谚｜034.“黑猫”梦碎，“白猫”也梦碎.txt:9-9
引用：作戏无法、搬出菩萨
出处线索：形容无计可施时搬出权威或神佛。
摘要：李敖用此讽刺到处设立孔子学院的做法。

LAMS-058｜论语名句｜034.“黑猫”梦碎，“白猫”也梦碎.txt:9-9
引用：非其鬼而祭之，谄也。
出处线索：《论语》孔子语。
摘要：李敖引用孔子语，批评无神论者向神明示好的虚妄。

LAMS-059｜近代名句｜034.“黑猫”梦碎，“白猫”也梦碎.txt:13-13
引用：师夷之长以制夷
出处线索：魏源《海国图志》提出的名句。
摘要：李敖用它讨论学习外力长处时仍需保持主体性。
备注：校对补入：清代名句，不收同段现代政策词。

LAMS-060｜诗经成语｜034.“黑猫”梦碎，“白猫”也梦碎.txt:13-13
引用：伊于胡底
出处线索：《诗经·小雅·小旻》语句发展出的成语。
摘要：李敖用它形容被外力牵引后不知会到什么地步。
备注：校对补入：古典成语。

## “五四”梦碎
LAMS-061｜传统成语｜038.“五四”梦碎.txt:7-7
引用：一针见血
出处线索：形容说话切中要害。
摘要：李敖用它评价胡适对台湾“五四”文章的批评。

LAMS-062｜论语典故｜038.“五四”梦碎.txt:9-9
引用：告朔饩羊
出处线索：《论语》典故。
摘要：李敖用它形容“五四”沦为口号和形式纪念。

## “爱国”梦碎
LAMS-063｜旧体诗｜041.“爱国”梦碎.txt:35-49
引用：事业平生悲剧多，
循环历史究如何？
痴心爱国浑忘老，
爱到痴心即是魔。
治生敢曰太无方，
病在偏怜晚节香。
廿载服官无息日，
一朝罢去便饥荒。
出处线索：陈仪两首《无题》。
摘要：李敖全文转录陈仪两首无题诗，作为“爱国”梦碎的诗性证据。

## “大人”梦碎
LAMS-064｜孟子名句｜044.“大人”梦碎.txt:3-3
引用：说大人，则藐之，勿视其巍巍然。
出处线索：《孟子》语。
摘要：李敖引用孟子语，称其轻视大人物的气概不凡。

LAMS-065｜传统成语｜044.“大人”梦碎.txt:5-5
引用：小人得志
出处线索：形容品格低的人得势。
摘要：李敖用它形容台湾小格局中的“大人”相。

## “活佛”梦碎
LAMS-066｜传统成语｜045.“活佛”梦碎.txt:9-9
引用：惟妙惟肖
出处线索：形容模仿得很逼真。
摘要：李敖用它讽刺国民党媒体学西方帝国主义话语。

LAMS-067｜中庸成句｜045.“活佛”梦碎.txt:31-31
引用：十目所视、十手所指
出处线索：《中庸》语意发展出的成句。
摘要：李敖用它形容西方与国民党媒体一致锁定中共西藏人权问题。

## “三毛”梦碎
LAMS-068｜孟子成语｜046.“三毛”梦碎.txt:9-9
引用：欺以其方
出处线索：《孟子》“君子可欺以其方”语意发展出的成语。
摘要：李敖用它说张乐平与人为善而被特定文化姿态作弄。
备注：校对补入：孟子成语，不收周边现代人物评价。

## “解严”梦碎
LAMS-069｜孟子成语｜049.“解严”梦碎.txt:9-9
引用：始作俑者
出处线索：《孟子》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它指出戒严体制的开端责任。

LAMS-070｜传统俗语｜049.“解严”梦碎.txt:9-9
引用：换汤不换药
出处线索：比喻只改形式不改实质。
摘要：李敖用它形容解严只是表面开放。

LAMS-071｜俗语联句｜049.“解严”梦碎.txt:11-11
引用：声妓晚景从良，一世之烟花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。
出处线索：传统评人后半截的俗语式联句。
摘要：李敖引用此句后再反驳不可背离事实称赞。

LAMS-072｜俗语｜049.“解严”梦碎.txt:11-11
引用：看人只看后半截
出处线索：以晚节评人的俗语。
摘要：李敖转述此说，再指出不能背离事实。

LAMS-073｜孟子成语｜049.“解严”梦碎.txt:11-11
引用：与人为善
出处线索：《孟子》语意发展出的成语。
摘要：李敖用来转述可能的宽厚评价立场。

## 误信“固守保台”的备忘录
LAMS-074｜传统俗语｜055.误信“固守保台”的备忘录.txt:5-5
引用：换汤不换药
出处线索：比喻只改形式不改实质。
摘要：李敖再次用它形容军购预算形式变化而实质不变。

## 误信“美国是我们的朋友”的备忘录
LAMS-075｜论语成语｜057.误信“美国是我们的朋友”的备忘录.txt:17-17
引用：既往不咎
出处线索：《论语》语意发展出的成语。
摘要：李敖借此设问即使不追究旧事，仍不能误信美国是朋友。

## “读经”梦碎
LAMS-076｜论语成句｜058.“读经”梦碎.txt:15-15
引用：多闻阙疑
出处线索：《论语》语。
摘要：李敖转引胡适文中傅斯年对读经问题的判断，强调疑处应阙。

LAMS-077｜论语成句｜058.“读经”梦碎.txt:15-15
引用：不知为不知
出处线索：《论语》语。
摘要：李敖借此说明治经应承认知识不足。

LAMS-078｜傅斯年语｜058.“读经”梦碎.txt:15-15
引用：六经虽在专门家手里也是半懂不懂的东西
出处线索：傅斯年谈学校读经问题。
摘要：李敖转引傅斯年语，说明古经难读，不宜轻率教儿童。

LAMS-079｜王国维语｜058.“读经”梦碎.txt:21-21
引用：《诗》、《书》为人人诵习之书，然于六艺中最难读。以弟之愚暗，于《书》所不能解者殆十之五；于《诗》，亦十之一二。
出处线索：王国维《与友人论诗书中成语书》。
摘要：李敖转引王国维语，说明《诗》《书》在六艺中最难读。

LAMS-080｜王国维语｜058.“读经”梦碎.txt:21-21
引用：汉、魏以来诸大师未尝不强为之说，然其说终不可通。以是知先儒亦不能解也。
出处线索：王国维《与友人论诗书中成语书》。
摘要：李敖转引王国维语，指出先儒强解诗书亦多不可通。

LAMS-081｜经学评语｜058.“读经”梦碎.txt:23-23
引用：强为之说
出处线索：王国维语意中提炼出的评语。
摘要：李敖用它概括古经学不承认难懂而强行解释的问题。

LAMS-082｜论语成语｜058.“读经”梦碎.txt:23-23
引用：道听途说
出处线索：《论语》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它批评浅识者以为清儒整理后五经已无疑问。

LAMS-083｜王国维语｜058.“读经”梦碎.txt:27-27
引用：其难解之故有三：讹阙，一也（此以《尚书》为甚）。古语与今语不同，二也。古人颇用成语，其成语之意义与其中单语分别之意义又不同，三也。
出处线索：王国维《与友人论诗书中成语书》。
摘要：李敖转引王国维语，概括古经难解的三个原因。

LAMS-084｜王国维语｜058.“读经”梦碎.txt:29-29
引用：唐、宋之成语，吾得由汉、魏、六朝人书解之；汉、魏之成语，吾得由周、秦人书解之。
出处线索：王国维《与友人论诗书中成语书》。
摘要：李敖转引此句说明成语意义须借更古文献递推解释。

LAMS-085｜王国维语｜058.“读经”梦碎.txt:29-29
引用：否则不能赞一辞。
出处线索：王国维《与友人论诗书中成语书》。
摘要：李敖转引此句说明缺乏可比较材料时无法解释古经。

LAMS-086｜傅斯年语｜058.“读经”梦碎.txt:67-67
引用：六经虽在专门家手中也是半懂不懂的东西
出处线索：傅斯年谈古代经典整理。
摘要：李敖再次转引傅斯年语，称其为最确当的估计。

LAMS-087｜胡适语｜058.“读经”梦碎.txt:69-69
引用：在今日妄谈读经，或提倡中小学读经，都是无知之谈，不值得通人的一笑。
出处线索：胡适《我们今日还不配读经》。
摘要：李敖转录胡适结论，作为反对轻率读经的学术判断。

## “推移”梦碎
LAMS-088｜楚辞名句｜059.“推移”梦碎.txt:5-5
引用：圣人不凝滞于物，而能与世推移。
出处线索：《楚辞·渔父》。
摘要：李敖引用渔父提醒屈原的话，说明推移观念。

LAMS-089｜楚辞名句｜059.“推移”梦碎.txt:9-11
引用：沧浪之水清兮，可以濯吾缨；
沧浪之水浊兮，可以濯吾足。
出处线索：《楚辞·渔父》。
摘要：李敖引用沧浪歌说明随现实条件起承转合的哲学。

LAMS-090｜楚辞名句｜059.“推移”梦碎.txt:13-13
引用：举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒
出处线索：《楚辞·渔父》屈原语。
摘要：李敖用它写屈原式痛苦缺乏弹性。

LAMS-091｜楚辞成句｜059.“推移”梦碎.txt:13-13
引用：与世推移
出处线索：《楚辞·渔父》。
摘要：李敖把它解释为迎上前去的人生。

LAMS-092｜宋诗｜059.“推移”梦碎.txt:17-23
引用：昨夜江边春水生，
艨瞳巨舰一毛轻。
向来枉费推移力，
此日中流自在行。
出处线索：朱熹《泛舟》。
摘要：李敖引用全诗，说明时机未至时推移之力会枉费。

LAMS-093｜传统俗语｜059.“推移”梦碎.txt:25-25
引用：水到渠成
出处线索：比喻条件成熟后事情自然成功。
摘要：李敖借俗话解释朱熹诗中春水与推移的关系。

LAMS-094｜俗话｜059.“推移”梦碎.txt:29-29
引用：成功不必在我
出处线索：文中明称为俗话。
摘要：李敖用它说明反抗与反抗成功有时不是一回事。
备注：校对修订：按原文“俗话那句”改类，不作现代政治口号处理。

## “黄莺”梦碎
LAMS-095｜孟子名句｜060.“黄莺”梦碎.txt:9-9
引用：幼吾幼以及人之幼
出处线索：《孟子》语意。
摘要：李敖借此说替别的鸟孵蛋本也无妨。

LAMS-096｜诗经名句｜060.“黄莺”梦碎.txt:11-11
引用：维鹊有巢，维鸠居之。
出处线索：《诗经·召南·鹊巢》。
摘要：李敖引用《诗经》说明鸠占鹊巢的古典来源。

LAMS-097｜传统成语｜060.“黄莺”梦碎.txt:11-11
引用：鹊巢鸠居
出处线索：由《诗经·鹊巢》发展出的成语。
摘要：李敖说明古诗后来演变出此成语。

LAMS-098｜传统成语｜060.“黄莺”梦碎.txt:11-11
引用：鹊巢鸠占
出处线索：由《诗经·鹊巢》发展出的成语。
摘要：李敖用它和椋鸟习性相对照。

## 梦醒时分
LAMS-099｜外国文学引文｜061.梦醒时分.txt:49-49
引用：让我来救出你，再由救出你，救出我自己。
出处线索：梅里美《卡门》小说中感叹句的中文译文。
摘要：李敖借《卡门》句子说明在周旋中救人与自救相连。
备注：校对补入：文学引文，不收同段现代政治判断。

LAMS-100｜外国文学引文｜061.梦醒时分.txt:49-49
引用：Let me save you, and with you save myself.
出处线索：梅里美《卡门》小说引文的英文译句。
摘要：李敖在中文译文后并列英文，用来表达救人与自救相连。
备注：校对补入：英文原句/译句并列保留。

LAMS-101｜传统成语｜061.梦醒时分.txt:51-51
引用：与虎谋皮
出处线索：比喻同恶人商量要其牺牲自身利益，难以成功。
摘要：李敖用它和“伏虎罗汉”意象并列，写梦醒后的方向选择。
备注：校对补入：传统成语。

LAMS-102｜传统成语｜061.梦醒时分.txt:123-123
引用：咄咄逼人
出处线索：形容气势逼人。
摘要：文中用来形容李敖一贯锋芒。

LAMS-103｜传统俗语｜061.梦醒时分.txt:123-123
引用：英雄难过美人关
出处线索：形容英雄也难抵美人魅力。
摘要：文中借林青霞花篮与贺卡调侃李敖。

# 《李敖新刊》
## 《李敖新刊》总序
LAXK-001｜唐诗名句｜《李敖新刊》总序.txt:9-9
引用：无人信高洁，谁为表予心？
出处线索：骆宾王《在狱咏蝉》句。
摘要：李敖引用骆宾王诗句，说明作品和心志可能由对手间接保存、映照。

LAXK-002｜李敖化用诗句｜《李敖新刊》总序.txt:9-9
引用：无人信高洁，他来禁我书！
出处线索：李敖仿骆宾王诗句改写。
摘要：李敖把骆宾王诗句翻成禁书处境中的自嘲与讽刺。

LAXK-003｜俗语｜《李敖新刊》总序.txt:11-11
引用：门前清，不求人
出处线索：牌局语与俗语化说法。
摘要：李敖借这句俗语写自己成立出版社、自己印书的选择。

## 明星政治与政治明星
LAXK-004｜世说新语典故｜001.明星政治与政治明星.txt:11-11
引用：盲人骑瞎马，夜半临深池
出处线索：《世说新语》成句。
摘要：李敖用这句形容外行贸然发表政见所可能造成的危险。

## 台湾的妓女传统
LAXK-005｜荀子成语｜002.台湾的妓女传统.txt:9-9
引用：青出于蓝
出处线索：《荀子》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它形容制度或恶俗被继承后反而更进一步。

## 遗教中的两难式
LAXK-006｜孟子成句｜004.遗教中的两难式.txt:5-5
引用：圣之时者也
出处线索：《孟子》称孔子语。
摘要：李敖用它说明遗教中顺应时势、兼收各路的弹性。

## 羊头化的遗教
LAXK-007｜传统俗语｜005.羊头化的遗教.txt:3-3
引用：挂羊头卖狗肉
出处线索：比喻名实不符的俗语。
摘要：李敖用它概括遗教名目和实际做法之间的落差。

LAXK-008｜传统俗语｜005.羊头化的遗教.txt:5-5
引用：挂羊头卖狗肉
出处线索：比喻名实不符的俗语。
摘要：李敖再次借这句俗语强调招牌与内容不相称。

LAXK-009｜传统成语｜005.羊头化的遗教.txt:5-5
引用：牵强附会
出处线索：形容生硬牵合的成语。
摘要：李敖用它说明名义包装和实际内容之间的强行拼接。

LAXK-010｜传统成语｜005.羊头化的遗教.txt:5-5
引用：偷天换日
出处线索：比喻暗中改变事物真相的成语。
摘要：李敖用它写实质已经被调换、招牌仍照旧悬挂的状态。

## 错把投资做投机
LAXK-011｜传统成语｜008.错把投资做投机.txt:5-5
引用：天马行空
出处线索：形容想象驰骋、不受拘束的成语。
摘要：李敖用它形容抽象口号较容易回避细节。

LAXK-012｜传统俗语｜008.错把投资做投机.txt:9-9
引用：挂羊头卖狗肉
出处线索：比喻名实不符的俗语。
摘要：李敖用它说明无法明说时以名义包装实际做法。

## 主义与祸根
LAXK-013｜传统成语｜009.主义与祸根.txt:7-7
引用：天马行空
出处线索：形容想象驰骋、不受拘束的成语。
摘要：李敖用它形容民族主义层面的口号化和空泛。

## 谁实行三民主义？
LAXK-014｜礼记大同语｜011.谁实行三民主义？.txt:3-3
引用：老有所终、壮有所用、幼有所长、鳏寡孤独废疾者皆有所养
出处线索：《礼记·礼运》大同篇语意。
摘要：文中转述蔡孟坚以古典大同语汇形容社会福利理想。
备注：首轮保留古典语本身，不收同段现代政治人物问答。

## 俄国实行三民主义？
LAXK-015｜礼记大同语｜022.俄国实行三民主义？.txt:5-5
引用：老有所终、壮有所用、幼有所长、鳏寡孤独废疾者皆有所养
出处线索：《礼记·礼运》大同篇语意。
摘要：文中再次转述蔡孟坚以古典大同语汇形容社会福利理想。
备注：校对补入：同一古典大同语在本篇再次出现，按独立出处保留。

## 旧文化运动与国民党
LAXK-016｜传统成语｜021.旧文化运动与国民党.txt:3-3
引用：焚琴煮鹤
出处线索：比喻糟蹋美好事物的成语。
摘要：李敖用它形容以文化名义摧残文化的做法。

LAXK-017｜传统成语｜021.旧文化运动与国民党.txt:5-5
引用：翻云覆雨
出处线索：比喻反复无常、玩弄手段的成语。
摘要：李敖用它写某类人物善于权术却不足以治天下。

LAXK-018｜传统成语｜021.旧文化运动与国民党.txt:9-9
引用：附庸风雅
出处线索：形容缺乏真学问而装作文雅的成语。
摘要：李敖用它讽刺表面文化化、实际低水平的风气。

LAXK-019｜传统熟语｜021.旧文化运动与国民党.txt:9-9
引用：强做斯文
出处线索：形容勉强装作有文化的熟语。
摘要：李敖用它补足对伪文化姿态的讽刺。

## 关于《我被迫离开台湾大学的经过》
LAXK-020｜传统成语｜023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt:15-15
引用：你死我活
出处线索：形容斗争到一方死亡或失败的成语。
摘要：殷海光文字中用此成语概括两方长期争斗的状态。
备注：校对补入：只按通用成语保留，不收周边现代政治评论。

LAXK-021｜传统成语｜023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt:19-19
引用：直言不讳
出处线索：形容说话坦率、毫不避讳的成语。
摘要：殷海光自述谈论思想问题时用此成语说明自己的表达方式。
备注：校对补入：总表已有同词先例，本处按成语本体保留。

LAXK-022｜歇后语｜023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt:39-39
引用：武大郞玩夜猫子——什么人玩什么鸟
出处线索：民间歇后语。
摘要：李敖借俗语写招朋引类、层次相投的讽刺意思。

LAXK-023｜外国文学语｜023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt:65-65
引用：剃刀边缘
出处线索：毛姆小说题名 The Razor's Edge 发展出的比喻语。
摘要：殷海光文字中借此语形容人的名誉、尊严与安全被逼到危险处境。
备注：校对补入：总表已有同词先例，本处按文学化比喻语保留。

## 两类人，两类待遇
LAXK-024｜汉书引文｜024.两类人，两类待遇.txt:3-3
引用：霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡
出处线索：《汉书·霍光传》徐福上书语。
摘要：李敖引用徐福预警霍氏家族过盛的史传文字，引出曲突徙薪典故。

LAXK-025｜汉书引文｜024.两类人，两类待遇.txt:3-3
引用：霍氏诛灭，而告霍氏者皆封
出处线索：《汉书·霍光传》叙事语。
摘要：李敖引用霍氏被诛后告发者受封的史传叙述，对比先知反被忽略。

LAXK-026｜汉书典故｜024.两类人，两类待遇.txt:3-3
引用：更为曲突，远徙其薪，不者且有火患
出处线索：曲突徙薪故事中的劝告语。
摘要：李敖引用烟囱与柴薪的寓言式劝告，说明防患未然。

LAXK-027｜汉书典故｜024.两类人，两类待遇.txt:3-3
引用：论功而请宾，曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客
出处线索：曲突徙薪故事中的评论语。
摘要：李敖引用这句说明防患者无赏、救火者反居上客的荒谬。

LAXK-028｜汉书典故｜024.两类人，两类待遇.txt:3-3
引用：往事既已，而〔徐〕福独不蒙其功，惟陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右（上）
出处线索：《汉书·霍光传》曲突徙薪故事的进言语。
摘要：李敖引用此句点出真正预防问题的人应在救火者之上。

LAXK-029｜汉书成语｜024.两类人，两类待遇.txt:5-5
引用：曲突徙薪
出处线索：《汉书》故事发展出的成语。
摘要：李敖明称这是有名典故，用以概括防患未然的智慧。

LAXK-030｜左传成句｜024.两类人，两类待遇.txt:9-9
引用：介之推不言禄，禄亦弗及
出处线索：介之推故事中的成句。
摘要：李敖用它补充说明有功者不求赏，掌权者却忘恩负义。

## 解严、解严、越解越严
LAXK-031｜庄子成语｜025.解严、解严、越解越严.txt:5-5
引用：庖丁解牛
出处线索：《庄子·养生主》典故。
摘要：李敖借它表示把复杂表象逐层剖开。

LAXK-032｜传统成语｜025.解严、解严、越解越严.txt:5-5
引用：食髓知味
出处线索：形容尝到甜头后仍想继续的成语。
摘要：李敖用它写某种制度性便利被反复依赖。

LAXK-033｜韩非子成句｜025.解严、解严、越解越严.txt:5-5
引用：虎而翼之
出处线索：《韩非子》语意发展出的成句。
摘要：李敖用它形容原已强横的东西又添工具与便利。

LAXK-034｜传统成语｜025.解严、解严、越解越严.txt:7-7
引用：言犹在耳
出处线索：形容说过的话还像在耳边的成语。
摘要：李敖用它对照前后说法的落差。

LAXK-035｜传统俗语｜025.解严、解严、越解越严.txt:9-9
引用：换汤不换药
出处线索：比喻只改形式不改实质的俗语。
摘要：李敖用它概括形式改变而核心未变的状态。

LAXK-036｜传统成语｜025.解严、解严、越解越严.txt:9-9
引用：偷天换日
出处线索：比喻暗中改变事物真相的成语。
摘要：李敖用它写表面解除、实际调包的手法。

LAXK-037｜传统成语｜025.解严、解严、越解越严.txt:9-9
引用：变本加厉
出处线索：形容情况比原来更加严重的成语。
摘要：李敖用它与偷天换日并列，指出实际趋向更严。

LAXK-038｜传统成语｜025.解严、解严、越解越严.txt:9-9
引用：李代桃僵
出处线索：比喻以此代彼的成语。
摘要：李敖用它形容旧法令退场后由新法令承接功能。

LAXK-039｜史记成语｜025.解严、解严、越解越严.txt:9-9
引用：曲学阿世
出处线索：《史记》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它批评曲解学理以迎合权力的做法。

LAXK-040｜外国文学格言｜025.解严、解严、越解越严.txt:9-9
引用：法令没有尽头，执行之时又没有开头。
出处线索：马克·吐温语，文中附英文原句。
摘要：李敖引用马克·吐温的话，说明法令与执行之间的荒诞关系。

LAXK-041｜英文格言｜025.解严、解严、越解越严.txt:9-9
引用：There is no end to the laws, and no beginning to the execution of them.
出处线索：马克·吐温原句。
摘要：文中并列英文原句，作为中文译句的出处。

## 李敖控告李登辉及五院院长伪造文书案
LAXK-042｜论语成句｜026.李敖控告李登辉及五院院长伪造文书案.txt:85-85
引用：人之将死，其言也善
出处线索：《论语》语。
摘要：李敖引用这句讨论临终遗言可能发生转折的情形。

## 推荐《三毛三部作》
LAXK-043｜孟子名句｜027.推荐《三毛三部作》.txt:9-9
引用：大人者，不失其赤子之心者也。
出处线索：《孟子》语。
摘要：李敖引用孟子之言，说明真三毛的赤子精神成全了大人之心。

## 浮生记趣
LAXK-044｜民间俗语｜031.浮生记趣.txt:3-3
引用：穷山恶水，丑妇刁民
出处线索：民间骂语式俗语。
摘要：李敖记录祖父骂人的句式，作为家族轶事中的俗语材料。

LAXK-045｜算命断语｜031.浮生记趣.txt:5-5
引用：你这位先生，妻不贤，子不孝。
出处线索：命相先生断语。
摘要：李敖记述算命先生对长辈的直断，带有民间格言式口吻。
备注：校对修订：补足原文引句开头的称呼。

LAXK-046｜签诗｜031.浮生记趣.txt:7-7
引用：樱桃小口万人尝
出处线索：铁板神数签诗句。
摘要：李敖记录命相书上的签诗，用以构成笑话转折。

LAXK-047｜笑话书引文｜031.浮生记趣.txt:9-9
引用：若夫人者，所为极贱而极贵也！
出处线索：中国笑话书《哈哈笑》引文。
摘要：李敖附录笑话书原文，以相士断语解释类似笑话结构。

## 浮生记趣一续
LAXK-048｜古文成句｜032.浮生记趣一续.txt:7-7
引用：嫠不恤其纬，而忧宗周之陨。
出处线索：古人说法，常见于忧国典故。
摘要：李敖引用古句，说明所忧与自身处境不相称的讽刺结构。

LAXK-049｜李敖化用古句｜032.浮生记趣一续.txt:7-7
引用：不恤其死，而忧刀法不佳
出处线索：李敖仿古句改写。
摘要：李敖把古句改写成杀人犯轶事中的荒诞忧虑。

## 龚德柏和他的秘录
LAXK-050｜唐诗成句｜033.龚德柏和他的秘录.txt:5-5
引用：云深不知处
出处线索：贾岛《寻隐者不遇》句。
摘要：李敖用唐诗成句写龚德柏被秘密羁押后音讯全无。

LAXK-051｜学术格言｜033.龚德柏和他的秘录.txt:23-23
引用：大胆的假设
出处线索：胡适治学语。
摘要：龚德柏借胡适治学说法，说明自己的判断还需要证据支持。

LAXK-052｜学术格言｜033.龚德柏和他的秘录.txt:23-23
引用：小心的求证
出处线索：胡适治学语。
摘要：龚德柏借胡适治学说法，说明观点需要细致求证。

LAXK-053｜孙子兵法成句｜033.龚德柏和他的秘录.txt:45-45
引用：兵众孰强？士卒孰练？
出处线索：《孙子·始计篇》比较敌我之语。
摘要：龚德柏引用《孙子》原则衡量作战前的敌我估计。

LAXK-054｜孙子兵法名句｜033.龚德柏和他的秘录.txt:47-47
引用：多算胜，少算不胜，而况于无算乎？
出处线索：《孙子·始计篇》语。
摘要：龚德柏引用此句说明决策前估算的重要。

LAXK-055｜孙子兵法名句｜033.龚德柏和他的秘录.txt:49-49
引用：故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能守之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。
出处线索：《孙子·谋攻篇》语。
摘要：龚德柏整段引用《孙子》，用来论证兵力对比与进退策略。

LAXK-056｜孙子兵法成句｜033.龚德柏和他的秘录.txt:49-49
引用：不若则能避之
出处线索：《孙子·谋攻篇》语。
摘要：龚德柏抽出此句说明不如对方时应避其锋。

LAXK-057｜孙子兵法成句｜033.龚德柏和他的秘录.txt:49-49
引用：小敌之坚，大敌之擒
出处线索：《孙子·谋攻篇》语。
摘要：龚德柏用此句概括弱小一方硬撑终被擒获的结局。

LAXK-058｜孙子兵法名句｜033.龚德柏和他的秘录.txt:51-51
引用：用兵之法，无恃其不来，恃我有以待之。
出处线索：《孙子·九变篇》语。
摘要：龚德柏引用此句说明军事准备不能寄望于敌人不来。

LAXK-059｜反用孙子句｜033.龚德柏和他的秘录.txt:51-51
引用：无恃我有以待之，而恃敌之不来
出处线索：龚德柏反写《孙子》语。
摘要：龚德柏把《孙子》句式倒转，用以讽刺把准备寄托为侥幸。

## 冯作民杀人案探秘
LAXK-060｜李敖格言式讽语｜014.冯作民杀人案探秘.txt:7-7
引用：欠债者无罪，代讨债者有罪
出处线索：李敖就债务纠纷概括出的讽刺语。
摘要：李敖用这句反讽责任倒置的道德荒谬。

## 谢聪敏回台志感
LAXK-061｜水浒传俗语｜016.谢聪敏回台志感.txt:9-9
引用：把热血卖给识货的
出处线索：《水浒传》中阮家兄弟语意。
摘要：李敖借《水浒传》语写别人对自己利用价值的判断。
备注：首轮只收古典小说俗语，不收同段现代政治宣传语。

## 无出其左，有谢可击
LAXK-062｜传统成语｜037.无出其左，有谢可击.txt:3-3
引用：杀身之祸
出处线索：形容招致生命危险或大祸的成语。
摘要：李敖用它说明文章发表后引来的严重后果。

LAXK-063｜传统俗语｜037.无出其左，有谢可击.txt:7-7
引用：上梁不正下梁歪
出处线索：比喻上层不正导致下层偏斜的俗语。
摘要：李敖借这句说明责任并不只在左右或下属。

LAXK-064｜宋词成句｜037.无出其左，有谢可击.txt:7-7
引用：欲说还休
出处线索：辛弃疾词句发展出的成语化表达。
摘要：李敖用它形容在文禁环境下只能点到为止。

LAXK-065｜古典成句｜037.无出其左，有谢可击.txt:7-7
引用：不知稼穑之难
出处线索：古文中关于不知农事艰难的说法。
摘要：李敖用它形容后来者难以想象当年写作处境。

LAXK-066｜传统成语｜037.无出其左，有谢可击.txt:31-31
引用：文过饰非
出处线索：比喻掩饰过失和错误的成语。
摘要：李敖引用谈话中的成语，说明不应遮掩部属过失。

LAXK-067｜传统成语｜037.无出其左，有谢可击.txt:37-37
引用：束之高阁
出处线索：比喻把东西搁置不用的成语。
摘要：李敖引用讲话中的成语，写法规宣言被搁置不行。

LAXK-068｜传统俗语｜037.无出其左，有谢可击.txt:45-45
引用：自扫门前雪
出处线索：各人只顾自己的俗语。
摘要：李敖用它形容同行遇到横逆时缺乏共同抗议。

LAXK-069｜传统俗语｜037.无出其左，有谢可击.txt:45-45
引用：吃哑巴亏
出处线索：形容受了损失却无法或不敢声张的俗语。
摘要：李敖用它概括舆论界不敢奋斗的处境。

LAXK-070｜讽刺熟语｜037.无出其左，有谢可击.txt:49-49
引用：一手足掩天下人耳目
出处线索：由一手遮天语意发展出的讽刺表达。
摘要：李敖转引社论文字，形容用权势遮蔽事实的荒谬。

LAXK-071｜传统成语｜037.无出其左，有谢可击.txt:55-55
引用：空穴来风
出处线索：比喻消息或说法有其来由，后亦常误作凭空捏造。
摘要：李敖转引社论中对诬控来由的质问。

LAXK-072｜传统典故｜037.无出其左，有谢可击.txt:57-57
引用：莫须有
出处线索：岳飞冤狱相关典故语。
摘要：李敖转引社论文字，形容凭空加罪。

LAXK-073｜传统成语｜037.无出其左，有谢可击.txt:59-59
引用：心劳计拙
出处线索：形容费尽心机而办法笨拙的成语。
摘要：李敖用它概括某种诬控手法的失败。

LAXK-074｜论语名句｜037.无出其左，有谢可击.txt:67-67
引用：不念旧恶，怨是用希。
出处线索：《论语》孔子语。
摘要：李敖转录孔子语，作为以自反代报复的传统依据。
备注：首轮只收《论语》句，不收周边现代政治讲话。

LAXK-075｜孟子成语｜037.无出其左，有谢可击.txt:67-67
引用：与人为善
出处线索：《孟子》语意发展出的成语。
摘要：李敖转录这句，用作对人对事应取善意的表达。

LAXK-076｜传统成语｜037.无出其左，有谢可击.txt:73-73
引用：拒人千里之外
出处线索：形容态度疏远、排斥别人的成语。
摘要：李敖转引文字中用此句概括立门户、分派系的作风。

LAXK-077｜文论典故｜037.无出其左，有谢可击.txt:101-101
引用：下里巴人
出处线索：战国宋玉文论典故发展出的成语。
摘要：李敖借它反讽连低层江湖人物都不齿的行径。

LAXK-078｜传统成语｜037.无出其左，有谢可击.txt:101-101
引用：惨不忍睹
出处线索：形容悲惨或丑恶到不忍观看的成语。
摘要：李敖用它作强烈讽刺的收束。

# 《千秋万岁乌鸦求是合集》
## 第一条多了什么？
LAQWQH-001｜传统成语｜001.第一条多了什么？.txt:27-27
引用：曲学阿世
出处线索：《汉书》以来的成语。
摘要：李敖用此语讥刺学者迎合世俗权势，保留为传统成语。

LAQWQH-002｜传统成语｜001.第一条多了什么？.txt:29-29
引用：一针见血
出处线索：通行成语。
摘要：李敖用此语称赞社论点破症结，保留为概括性成语。

## 三民主义口头禅
LAQWQH-003｜宋人诗句｜003.三民主义口头禅.txt:13-13
引用：平生不学口头禅，脚踏实地性虚天
出处线索：宋王楙《野客丛书》所引临终诗。
摘要：李敖解释“口头禅”本义时引宋诗，周边政治论述未入表。

LAQWQH-004｜俗语成语｜003.三民主义口头禅.txt:13-13
引用：挂羊头卖狗肉
出处线索：传统俗语。
摘要：李敖用此语批评名实不符，作为俗语成语保留。

## 坐五十·望一百
LAQWQH-005｜李敖诗｜007.坐五十·望一百.txt:7-21
引用：五十以后，
决心闭关。
不见朋友，
只逛书摊。
专心写作，
大闹人间。
来生再见，
老死台湾②。
出处线索：李敖《五十闭关宣言》。
摘要：李敖五十岁前夕写给老友的闭关诗，保留整首。
备注：校对补入

LAQWQH-006｜李敖诗｜007.坐五十·望一百.txt:33-47
引用：五十以后，
我思马良③。
享年一百，
按月穷忙。
以狗自命，
叫人起床。
老而不死，
北方之强。
出处线索：李敖《闭关宣言以后》。
摘要：李敖五十岁后自况诗，含“北方之强”成句，保留整首。
备注：校对补入

## “文化种猪”接种记
LAQWQH-007｜诗经名句｜008.“文化种猪”接种记.txt:5-5
引用：高山仰止，景行行止
出处线索：《诗经·小雅·车辖》。
摘要：李敖引《诗经》句说明对孔子的敬意，保留古典出处。

## 不回来与回不来
LAQWQH-008｜史传引文｜009.不回来与回不来.txt:21-21
引用：并诣官曹，求代其命
出处线索：汉代代死故事相关史传文字。
摘要：李敖说明古代代位牺牲观念时引用史传语。

LAQWQH-009｜传统成语｜009.不回来与回不来.txt:73-73
引用：曲学阿世
出处线索：《汉书》以来的成语。
摘要：李敖用此语批评知识分子迎合群众，保留成语本身。

## 政治挂帅不够帅
LAQWQH-010｜西方哲学名言｜010.政治挂帅不够帅.txt:19-19
引用：美是上帝的礼物
出处线索：文中称为亚里士多德之语。
摘要：李敖谈选美时引亚里士多德语，保留为美学格言。

LAQWQH-011｜论语名句｜010.政治挂帅不够帅.txt:27-27
引用：学而优则仕
出处线索：《论语·子张》。
摘要：李敖讨论传统思想出路时引《论语》句，保留古典语源。

LAQWQH-012｜俗语成语｜010.政治挂帅不够帅.txt:33-33
引用：江山易改，本性难移
出处线索：传统俗语。
摘要：李敖引俗语说明本性难改，周边政论不入表。

## 跋“侯德健给李敖的信”
LAQWQH-013｜古典名句｜012.跋“侯德健给李敖的信”.txt:3-3
引用：蛟龙得云雨，终非池中物
出处线索：三国典故化用。
摘要：李敖形容创作者出走寻求开阔天地，保留古典比喻。

LAQWQH-014｜古典辞赋名句｜012.跋“侯德健给李敖的信”.txt:33-33
引用：归去来兮
出处线索：陶渊明《归去来兮辞》。
摘要：文中作为歌曲名出现，因明指陶渊明名句而收。

LAQWQH-015｜传统成语｜012.跋“侯德健给李敖的信”.txt:165-165
引用：焚琴煮鹤
出处线索：传统雅事被毁的成语。
摘要：李敖以此比喻粗暴对待艺术，保留成语本身。

## 打倒冒牌的民族主义！
LAQWQH-016｜古籍引文｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:9-9
引用：职方氏辨其邦国都鄙，四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民。
出处线索：《周礼》职方氏相关文字。
摘要：李敖讨论古代族类观念时引用古籍，保留出处句。

LAQWQH-017｜古籍训诂引文｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:9-9
引用：南方蛮闽、从虫；北方狄、从犬；东方貉、从豸；西方羌、从羊，此异种也！
出处线索：古代字训式族类说法。
摘要：李敖列举古书短视说法，保留为古籍引文。

LAQWQH-018｜古典成语｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:11-11
引用：吊民伐罪
出处线索：《孟子》等古籍常见说法。
摘要：李敖用以说明古代征伐话语，保留成语。

LAQWQH-019｜诗词名句｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:23-23
引用：略输文采
出处线索：毛泽东《沁园春·雪》句。
摘要：文中引用诗词成句，不收其周边政治判断。

LAQWQH-020｜古文名句｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:23-23
引用：秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷
出处线索：李华《吊古战场文》。
摘要：李敖引古文描写秦代战祸，保留文学引文。

LAQWQH-021｜古文名句｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:23-23
引用：汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患
出处线索：李华《吊古战场文》。
摘要：李敖引古文评价汉代武功代价，保留文学引文。

LAQWQH-022｜传统成语｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:25-25
引用：夜郎自大
出处线索：《史记》夜郎故事衍生。
摘要：李敖用作历史文化成语，保留。

LAQWQH-023｜古典成语｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:29-29
引用：夷夏不能防
出处线索：华夷混同相关成语。
摘要：李敖借此说明族群混同痕迹，保留成语本身。

LAQWQH-024｜古典史传语｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:33-33
引用：不事胡人
出处线索：明末殉节语境常用语。
摘要：李敖讨论明末烈士理由时引此成句，保留。

LAQWQH-025｜传统成语｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:35-35
引用：万世一系
出处线索：血统延续说法。
摘要：李敖用于反讽血统纯粹观，保留成语。

LAQWQH-026｜史记引文｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:41-41
引用：我蛮夷也，不与中国之号谥。
出处线索：《史记·楚世家》。
摘要：李敖引楚君自称语，保留史传引文。

LAQWQH-027｜古典成语｜014.打倒冒牌的民族主义！.txt:49-49
引用：以人废言
出处线索：传统学术评议成语。
摘要：李敖以此提示不可因人废其可取之言，保留。

## 《鸡骨·泡沫·抢》自序
LAQWQH-028｜诗话成语｜015.《鸡骨·泡沫·抢》自序.txt:11-11
引用：羚羊挂角
出处线索：《埤雅》《传灯录》《沧浪诗话》等所释。
摘要：李敖借古书解释“羚羊挂角”，保留核心成语。

LAQWQH-029｜诗话成语｜015.《鸡骨·泡沫·抢》自序.txt:11-11
引用：无迹可求
出处线索：《沧浪诗话》评诗语。
摘要：李敖引诗话说明妙处不落痕迹，保留成语。

LAQWQH-030｜诗话名句｜015.《鸡骨·泡沫·抢》自序.txt:11-11
引用：空中之音、相中之色、水中之月、镜中之象、言有尽而意无穷
出处线索：严羽《沧浪诗话》。
摘要：李敖引诗话名句说明盛唐诗境，保留文学批评语。

LAQWQH-031｜诗话名句｜015.《鸡骨·泡沫·抢》自序.txt:11-11
引用：如镜中花、如水中月、如水中盐味、如羚羊挂角、无迹可求
出处线索：《师友诗传续录》中王士祯答语。
摘要：李敖列举禅理喻诗之语，保留诗论引文。

## 能臣与饭桶
LAQWQH-032｜传统成语｜016.能臣与饭桶.txt:3-3
引用：相见恨晚
出处线索：通行成语。
摘要：李敖谈人际时机时使用，保留成语。

LAQWQH-033｜李敖化用成语｜016.能臣与饭桶.txt:3-3
引用：相见恨早
出处线索：由“相见恨晚”反转。
摘要：李敖把常用成语反向化用，表达时机错位。

LAQWQH-034｜三国俗语｜016.能臣与饭桶.txt:9-9
引用：既生瑜，何生亮？
出处线索：《三国演义》周瑜临终语。
摘要：李敖用此语概括英雄同世的竞争，保留。

LAQWQH-035｜史传名句｜016.能臣与饭桶.txt:9-9
引用：时无豪杰，遂令竖子成名
出处线索：《晋书》等史传成句。
摘要：李敖用以说明时势成名，保留古典名句。

LAQWQH-036｜史传名句｜016.能臣与饭桶.txt:11-11
引用：治世之能臣，乱世之奸雄
出处线索：许劭评曹操语。
摘要：李敖引曹操典故，保留史传评价名句。

LAQWQH-037｜现代化用格言｜016.能臣与饭桶.txt:11-11
引用：治世之能臣，乱世之饭桶
出处线索：丁文江化用许劭评曹操语。
摘要：李敖引丁文江自嘲语，保留其对古典名句的化用。

## 一首预言诗
LAQWQH-038｜外国文学引文｜017.一首预言诗.txt:5-5
引用：You shall see the difference now that we are back again!
出处线索：纽曼摘抄荷马诗句。
摘要：李敖引荷马句说明归来的气魄，保留英文原句。

LAQWQH-039｜外国文学译句｜017.一首预言诗.txt:5-5
引用：如今我们回来了，你们看便不同了！
出处线索：荷马诗句中译。
摘要：李敖附中译表达归来后的变化，保留译句。

LAQWQH-040｜李敖诗｜017.一首预言诗.txt:11-41
引用：因为我从来是那样，
所以你以为我永远是那样。
可是这一回你错了，
我改变得令你难以想象。
坏的终能变得好；
弱的总会变得壮；
谁能想到丑陋的一个蛹，
却会变成翩翩的蝴蝶模样？
像一朵入夜的荷花；
像一只归巢的宿鸟；
或像一个隐居的老哲人，
我消逝了我所有的锋芒与光亮。
漆黑的隧道终会凿穿；
千仞的高岗必被爬上。
当百花凋谢的日子，
我将归来开放！
出处线索：李敖《我将归来开放》。
摘要：李敖重录自己1957年小诗，保留整首诗。

## 爸爸·我·文学
LAQWQH-041｜孟子名句｜018.爸爸·我·文学.txt:25-25
引用：虽千万人，吾往矣！
出处线索：《孟子·公孙丑上》语意。
摘要：文中用以形容特立独行的行动气魄，保留古典名句。

LAQWQH-042｜李敖化用古语｜018.爸爸·我·文学.txt:41-41
引用：气吾老以及人之老
出处线索：化用《孟子》“老吾老以及人之老”。
摘要：李敖以谐谑方式反转孟子名句，保留化用句。

LAQWQH-043｜现代文人格言｜018.爸爸·我·文学.txt:49-49
引用：就中国过去读书人的心理说，作儿子的，刊印他父亲的著作，差不多是一种近乎神圣的义务，同时也是他一生中最大的满足。
出处线索：徐道邻《徐树铮先生文集年谱合刊》序。
摘要：文中引用徐道邻论刊印父著的说法，保留为文化伦理格言。

LAQWQH-044｜清代学术格言｜018.爸爸·我·文学.txt:59-59
引用：详人之所略，略人之所详。
出处线索：章学诚语。
摘要：李敖谈文学史取舍时引章学诚格言，保留。

LAQWQH-045｜传统成语｜018.爸爸·我·文学.txt:61-61
引用：望穿秋水
出处线索：传统文学成语。
摘要：来信中以此形容等待刊物，保留成语。

LAQWQH-046｜庄子成语｜018.爸爸·我·文学.txt:95-95
引用：不虞之誉和不虞之毁
出处线索：《庄子》语意。
摘要：文中用以概括意外赞誉与毁谤，保留成语。

LAQWQH-047｜李敖化用格言｜018.爸爸·我·文学.txt:113-113
引用：西学为体，中学为用
出处线索：反转“中学为体，西学为用”。
摘要：文中以此形容李敖的中西姿态，保留化用格言。
备注：校对补入

LAQWQH-048｜史传名句｜018.爸爸·我·文学.txt:127-127
引用：富不如贫，贫不如贱，但未知死何如生耳！
出处线索：汉代高士向长语。
摘要：文中引向长语说明避世态度，保留史传名句。

LAQWQH-049｜传统格言｜018.爸爸·我·文学.txt:141-141
引用：爱之适足以害之
出处线索：古典化表达。
摘要：文中用以说明过度捧场可能反害其人，保留格言。

LAQWQH-050｜传统俗语｜018.爸爸·我·文学.txt:147-147
引用：妻财子禄
出处线索：传统吉祥语。
摘要：文中用以概括世俗圆满条件，保留俗语。

LAQWQH-051｜传统感叹语｜018.爸爸·我·文学.txt:147-147
引用：人生如此，尚复何求！
出处线索：古典化感叹句。
摘要：文中表达世俗圆满后的感叹，保留格言式用语。

LAQWQH-052｜明人墓志引文｜018.爸爸·我·文学.txt:179-179
引用：桂伐漆割，害时戕特，尘土物态，亦何伤于子畏？
出处线索：祝允明为唐寅所作墓志铭。
摘要：文中引祝允明悼唐寅文字，保留古文名句。

LAQWQH-053｜明人题壁诗｜018.爸爸·我·文学.txt:189-189
引用：碧桃花树下，大脚墨婆娘，未说铜钱起，先铺芦席床；三杯浑白酒，几句话衷肠。何时归故里？和它笑一场。
出处线索：《风流逸响》所载唐寅题壁诗。
摘要：文中引唐伯虎题壁诗作为脱罪证据；校对时修去首轮混入的说明文字。
备注：校对修订

## 坐牢的三十三不亦快哉
LAQWQH-054｜李敖仿作格言｜026.坐牢的三十三不亦快哉.txt:7-7
引用：以住修道院心情坐牢，不亦快哉！
出处线索：仿金圣叹“不亦快哉”体。
摘要：李敖仿金圣叹体写狱中快意，选收非政治化条目。

LAQWQH-055｜李敖仿作格言｜026.坐牢的三十三不亦快哉.txt:11-11
引用：有意想不到之书来，不亦快哉！
出处线索：仿金圣叹“不亦快哉”体。
摘要：李敖写狱中得书之乐，保留文学化短句。

LAQWQH-056｜李敖仿作格言｜026.坐牢的三十三不亦快哉.txt:17-17
引用：拒见人，只看书；不回信，光吃菜，不亦快哉！
出处线索：仿金圣叹“不亦快哉”体。
摘要：李敖写闭门读书之快，保留格言式句子。

LAQWQH-057｜李敖仿作格言｜026.坐牢的三十三不亦快哉.txt:21-21
引用：每日有水万事足，不亦快哉！
出处线索：仿金圣叹“不亦快哉”体。
摘要：李敖把日常用水写成狱中快事，保留格言式句子。

## 我们总能看出些什么
LAQWQH-058｜孟子名句｜036.我们总能看出些什么.txt:31-31
引用：所恶有甚于死者，故患有所不辟也。
出处线索：《孟子·告子上》。
摘要：文中引孟子句说明为理想避害问题，保留古典名句。

LAQWQH-059｜楚辞名句｜036.我们总能看出些什么.txt:31-31
引用：宁正言不讳，以危身乎？将从俗富贵，以媮生乎？
出处线索：屈原《卜居》。
摘要：文中引屈原问句说明正言与苟活的选择，保留。

## 吕坤名言发微
LAQWQH-060｜明人格言｜049.吕坤名言发微.txt:5-5
引用：从来圣贤，未有不遭谤毁者。
出处线索：吕坤语。
摘要：李敖特别指出此句精到，保留为核心格言。

LAQWQH-061｜明人格言｜049.吕坤名言发微.txt:5-5
引用：其不善者恶之，不为不善所恶，不成君子。
出处线索：吕坤语。
摘要：李敖据此发挥好人必须被坏人厌恶的标准，保留。

LAQWQH-062｜明人论人名段｜049.吕坤名言发微.txt:5-5
引用：古今观人，离不了好恶，武叔毁仲尼（指叔孙武叔毁谤孔子），伯寮愬子路（指公伯寮向季孙说子路坏话），臧仓沮孟子（指臧仓阻止鲁平公见孟子），从来圣贤，未有不遭谤毁者。故曰：其不善者恶之，不为不善所恶，不成君子。后世执进退之柄者，只在乡人皆好之上取人。千人之誉，不足以敌一人之毁，更不察这毁言从何处来，更不察这毁人者是小人是君子。是以正士伤心，端人丧气。一入仕途，只在弥缝涂抹上做工夫，更不敢得罪一人。呜呼！端人正士，叛中行而惟乡愿是师，皆由是非失真、进退失当者驱之也。
出处线索：吕坤语。
摘要：李敖全文引用吕坤论好恶与毁誉的一段，保留完整引文。

## 亚里士多德书的一个错误
LAQWQH-063｜西方哲学名言｜052.亚里士多德书的一个错误.txt:7-7
引用：吾爱吾师，吾尤爱真理。
出处线索：梁启超转引亚里士多德。
摘要：李敖校勘亚里士多德名言流传时列出此译，保留。

LAQWQH-064｜西方哲学名言｜052.亚里士多德书的一个错误.txt:7-7
引用：吾爱柏拉图甚于余物，吾爱真理甚于吾师。
出处线索：傅斯年译亚里士多德语。
摘要：李敖列举傅斯年译句，保留为名言异译。

LAQWQH-065｜西方哲学名言｜052.亚里士多德书的一个错误.txt:7-7
引用：朋友和真理既然都是我们心爱的东西，我们就不得不爱真理过于爱朋友了。
出处线索：胡适译亚里士多德语。
摘要：李敖列举胡适译句，保留为名言异译。

## 论“快乐律”
LAQWQH-066｜庄子典故｜055.论“快乐律”.txt:5-5
引用：鼓盆而歌
出处线索：《庄子》庄子鼓盆典故。
摘要：李敖列举处理不快乐的高人态度，保留典故。

LAQWQH-067｜礼记典故｜055.论“快乐律”.txt:5-5
引用：三号而出
出处线索：传统丧礼典故。
摘要：李敖与“鼓盆而歌”并列，保留典故。

LAQWQH-068｜庄子名句｜055.论“快乐律”.txt:5-5
引用：相忘江湖
出处线索：《庄子》语意。
摘要：李敖用以说明达观处境，保留成语。

LAQWQH-069｜孟子成语｜055.论“快乐律”.txt:11-11
引用：反求诸己
出处线索：《孟子》语意。
摘要：李敖谈自我平静时引此成语，保留。

LAQWQH-070｜孟子名句｜055.论“快乐律”.txt:15-15
引用：苦其心志
出处线索：《孟子·告子下》。
摘要：李敖将其列为快乐律中的意志磨练，保留。

LAQWQH-071｜诗句引文｜055.论“快乐律”.txt:15-15
引用：本不植高原，今日复何悔
出处线索：文中作为浩然胸怀诗句。
摘要：李敖用此诗句说明承受磨练的豪迈，保留。

LAQWQH-072｜英语格言｜055.论“快乐律”.txt:17-17
引用：A busy bee has no time for sorrow
出处线索：英语谚语。
摘要：李敖引英语格言说明工作转移苦闷，保留原文。

## 《信及录》和《海国图志》
LAQWQH-073｜近代史成语｜069.《信及录》和《海国图志》.txt:9-9
引用：船坚炮利
出处线索：晚清以来形容西方军事技术优势的成语。
摘要：李敖谈鸦片战争后近代化自觉时用此成语，保留。
备注：校对补入

## 小记罗素四书
LAQWQH-074｜传统俗语｜072.小记罗素四书.txt:5-5
引用：学问成家数
出处线索：中国俗话。
摘要：李敖用俗话评价罗素学问成一家，保留。

LAQWQH-075｜罗素轶事语｜072.小记罗素四书.txt:5-5
引用：为什么不给我和平奖金？
出处线索：文中称罗素反问语。
摘要：李敖写罗素不以文学奖为荣时引用，保留。

LAQWQH-076｜西方哲学引文｜072.小记罗素四书.txt:9-9
引用：如果要把哲学变成科学，要使哲学所注向的结果，不倚靠着采用该哲学家之嗜好与性质，我们须得需要另外一些东西。
出处线索：罗素《哲学中的科学方法》序。
摘要：李敖引罗素关于哲学科学化的论述，保留。

LAQWQH-077｜罗素评论语｜072.小记罗素四书.txt:15-15
引用：叫人不快的真理的残忍陈述
出处线索：Somewhat brutal statement of unpleasant truths。
摘要：李敖借此概括罗素言论的锋利，保留格言式译语。

## 从“离婚专家”到“离婚大王”
LAQWQH-078｜论语成语｜078.从“离婚专家”到“离婚大王”.txt:13-13
引用：怪力乱神
出处线索：《论语·述而》。
摘要：李敖以此批评迷信，保留成语。

LAQWQH-079｜西方谚语｜078.从“离婚专家”到“离婚大王”.txt:13-13
引用：我们因不了解而结婚，因了解而分开。
出处线索：文中称一句西方谚语。
摘要：李敖谈婚姻时引用，保留。

## 武林旧事
LAQWQH-080｜传统成语｜089.武林旧事.txt:13-13
引用：附庸风雅
出处线索：传统成语。
摘要：李敖形容以旧诗唱酬装点风雅者，保留成语本身。
备注：校对补入

## 浮生一粲一续
LAQWQH-081｜传统成语｜093.浮生一粲一续.txt:11-11
引用：自悔少作
出处线索：传统文人自省语。
摘要：李敖回看早年行迹时使用，保留成语。

LAQWQH-082｜胡秋原妙语｜093.浮生一粲一续.txt:13-13
引用：形而上者不能聊，形而下者不能搞
出处线索：胡秋原评舞女语。
摘要：李敖称为妙句，保留幽默格言。

## 浮生一粲二续
LAQWQH-083｜史传典故｜094.浮生一粲二续.txt:11-11
引用：我不负汝。
出处线索：《续资治通鉴长编》所记党太尉语。
摘要：李敖引“腹负将军”典故，保留原句。

LAQWQH-084｜史传典故｜094.浮生一粲二续.txt:11-11
引用：将军不负此腹，此腹负将军。
出处线索：《续资治通鉴长编》。
摘要：李敖引作谐喻，保留典故句。

## 浮生一粲三续
LAQWQH-085｜唐诗名句｜095.浮生一粲三续.txt:3-3
引用：无心与物竞，鹰隼莫相猜。
出处线索：唐诗句。
摘要：李敖用唐诗说明无意竞争却遭猜忌，保留。

LAQWQH-086｜红楼梦名句｜095.浮生一粲三续.txt:5-5
引用：假是真来真亦假
出处线索：《红楼梦》太虚幻境联语化用。
摘要：李敖用以说明真假颠倒，保留文学名句。

LAQWQH-087｜传统成语｜095.浮生一粲三续.txt:9-9
引用：断章取义
出处线索：古典成语。
摘要：李敖用以说明窃听造成的误会，保留。

## 和胡茵梦有关的笑话
LAQWQH-088｜现代谐趣格言｜100.和胡茵梦有关的笑话.txt:21-21
引用：婚姻如梦，不亦宜乎？
出处线索：孟绝子谐语。
摘要：李敖转述改名谐语，保留幽默格言。

LAQWQH-089｜现代谐趣格言｜100.和胡茵梦有关的笑话.txt:21-21
引用：绿草如茵，人生如梦
出处线索：李敖谐语。
摘要：李敖以姓名双关化出格言式句子，保留。

LAQWQH-090｜古典化谐句｜100.和胡茵梦有关的笑话.txt:21-21
引用：开户视之，云深无处。
出处线索：化用“云深不知处”等诗意。
摘要：李敖在笑话末尾以古典化语气收束，保留。

## “子见南子”捉古
LAQWQH-091｜论语引文｜105.“子见南子”捉古.txt:3-3
引用：子见南子，子路不说。夫子矢之曰：‘予所否者，天厌之！天厌之！’
出处线索：《论语·雍也》。
摘要：李敖考辨《论语》“子见南子”章，保留原文。

LAQWQH-092｜李敖白话译句｜105.“子见南子”捉古.txt:3-3
引用：俺要是不规矩，天打雷劈！天打雷劈！
出处线索：李敖拟山东口语翻译。
摘要：李敖把《论语》誓辞翻成口语，保留其译写。

LAQWQH-093｜史记引文｜105.“子见南子”捉古.txt:9-9
引用：吾乡为弗见，见之礼答焉。
出处线索：《史记·孔子世家》。
摘要：李敖引《史记》补证孔子见南子经过，保留。

LAQWQH-094｜论语名句｜105.“子见南子”捉古.txt:9-9
引用：吾未见好德如好色者也！
出处线索：《论语·子罕》。
摘要：文中接《史记》叙事引孔子语，保留。

## 若亡而实在
LAQWQH-095｜墨子名句｜110.若亡而实在.txt:3-3
引用：景不徙
出处线索：《墨子·经下》。
摘要：李敖讨论影子哲学时引《墨子》语，保留。

LAQWQH-096｜庄子名句｜110.若亡而实在.txt:3-3
引用：飞鸟之景，未尝动也
出处线索：《庄子·天下》。
摘要：李敖讨论影子不动之说时引庄子语，保留。

LAQWQH-097｜胡适诗｜110.若亡而实在.txt:11-21
引用：飞鸟过江来，投影在江水。
鸟逝水长流，此影何尝徙？
风过镜平湖，湖面生轻绉。
湖更镜平时，毕竟难如旧。
为他起一念，十年终不改。
有召即重来，若亡而实在。
出处线索：胡适就“景不徙”理论所作艳诗三章。
摘要：李敖全文引胡适三章哲理之诗，保留。

LAQWQH-098｜苏轼名句｜110.若亡而实在.txt:23-23
引用：逝者如斯，而未尝往也。
出处线索：苏轼《赤壁赋》语意。
摘要：李敖以此概括不以亡为亡的达观，保留。

## 多情却似总少情
LAQWQH-099｜古典小说成句｜115.多情却似总少情.txt:3-3
引用：任凭弱水三千，我只取一瓢饮
出处线索：《红楼梦》等弱水语汇。
摘要：李敖从古典弱水之喻谈专情，保留成句。

LAQWQH-100｜李敖诗｜115.多情却似总少情.txt:15-37
引用：不爱那么多，
只爱一点点。
别人的爱情像海深，
我的爱情浅。
不爱那么多，
只爱一点点。
别人的爱情像天长，
我的爱情短。
不爱那么多，
只爱一点点。
别人眉来又眼去，
我只偷看你一眼。
出处线索：李敖《只爱一点点》。
摘要：李敖引自己1974年情诗，保留整首。

LAQWQH-101｜李敖格言｜115.多情却似总少情.txt:39-39
引用：原来真正的情之至者，就在波澜起落，了无凿痕，含情而来，带笑而去，起固欣然，落亦可喜。
出处线索：李敖论爱情语。
摘要：李敖以格言式语言总结爱情境界，保留。

## 郝柏村也来王阳明了！
LAQWQH-102｜大学成语｜119.郝柏村也来王阳明了！.txt:3-3
引用：格物致知
出处线索：《礼记·大学》。
摘要：李敖谈王阳明学说时反复出现，校对补收其核心成语。
备注：校对补入

LAQWQH-103｜大学名句｜119.郝柏村也来王阳明了！.txt:5-5
引用：“修身”、“齐家”、“治国”、“平天下”
出处线索：《礼记·大学》。
摘要：文中说明《大学》方法论进路，保留古典名句。
备注：校对补入

LAQWQH-104｜传统成语｜119.郝柏村也来王阳明了！.txt:11-11
引用：天马行空
出处线索：传统成语。
摘要：李敖用以形容格物致知之学的玄学气味，保留。
备注：校对补入

LAQWQH-105｜传统成语｜119.郝柏村也来王阳明了！.txt:13-13
引用：同室操戈
出处线索：传统成语。
摘要：李敖用以说明朱子与王阳明学说内部相争，保留。
备注：校对补入

LAQWQH-106｜传统成语｜119.郝柏村也来王阳明了！.txt:13-13
引用：先得我心
出处线索：传统成语。
摘要：文中引王阳明自谓朱子先得我心之语，保留。
备注：校对补入

LAQWQH-107｜荀子成语｜119.郝柏村也来王阳明了！.txt:15-15
引用：青出于蓝
出处线索：《荀子·劝学》。
摘要：李敖用以形容后人更胜前人，保留成语本身。
备注：校对补入

## 颜延之之言
LAQWQH-108｜史传评语｜124.颜延之之言.txt:5-5
引用：文章之美，冠绝当时
出处线索：颜延之相关史传评语。
摘要：李敖介绍颜延之才华时引评语，保留。

LAQWQH-109｜史传名句｜124.颜延之之言.txt:7-7
引用：峻得臣笔；测得臣文；敻得臣义；跃得臣酒。
出处线索：颜延之答宋文帝语。
摘要：李敖引颜延之自评诸子所承，保留。

LAQWQH-110｜史传问语｜124.颜延之之言.txt:7-7
引用：谁学到你的狂妄呢？
出处线索：何尚之问颜延之语。
摘要：李敖引颜延之轶事中的反问，保留。

LAQWQH-111｜传统成语｜124.颜延之之言.txt:9-9
引用：朽木难雕！
出处线索：传统成语。
摘要：李敖引颜延之骂何尚之语，保留。

LAQWQH-112｜史传名句｜124.颜延之之言.txt:11-11
引用：身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以见呼为公？
出处线索：颜延之讽刺称公语。
摘要：李敖引其反俗套之语，保留。

LAQWQH-113｜史传格言｜124.颜延之之言.txt:13-13
引用：天下之务，当与天下共之。
出处线索：颜延之语。
摘要：李敖赞其公共事务眼光，保留原句。

## 如此春蚕，如此吐丝
LAQWQH-114｜史传典故｜138.如此春蚕，如此吐丝.txt:115-115
引用：义不食周粟
出处线索：伯夷叔齐典故。
摘要：李敖谈殷海光不受聘书时引伯夷叔齐典故，保留。
备注：校对补入

LAQWQH-115｜史传典故｜138.如此春蚕，如此吐丝.txt:115-115
引用：采薇而食之
出处线索：伯夷叔齐首阳采薇典故。
摘要：李敖用以反问不食周粟逻辑，保留典故。
备注：校对补入

LAQWQH-116｜传统成语｜138.如此春蚕，如此吐丝.txt:135-135
引用：天方夜谭
出处线索：通行成语。
摘要：文中用以形容不合现实的说法，保留。
备注：校对补入

## 我的待客之道
LAQWQH-117｜庄子成语｜146.我的待客之道.txt:9-9
引用：君子之交淡如水
出处线索：《庄子·山木》。
摘要：李敖谈朋友往来时引用，保留成语。

LAQWQH-118｜三国演义引文｜146.我的待客之道.txt:13-13
引用：手中批判、口中发落、耳内听词，曲直分明，并无分毫差错。
出处线索：《三国演义》第五十七回写庞统理事。
摘要：李敖引庞统一身三用的段落，保留。

LAQWQH-119｜三国演义引文｜146.我的待客之道.txt:13-13
引用：所废之事何在？曹操、孙权，吾视之若掌上观文，量此小县，何足介意！
出处线索：《三国演义》第五十七回庞统语。
摘要：李敖引庞统答张飞语，保留。

LAQWQH-120｜明清小品引文｜146.我的待客之道.txt:15-15
引用：耳聆客言、目睹来牍、手书回札、口嘱傒奴，杂沓于前，未尝少错。
出处线索：张岱《陶庵梦忆》。
摘要：李敖引张岱记黄寓庸一身四用，保留。

## 宁肯让法律和犯人一起逃掉
LAQWQH-121｜法治格言｜150.宁肯让法律和犯人一起逃掉.txt:17-17
引用：宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了！
出处线索：梁启超谈罗文干案语。
摘要：虽在政治事件文章中出现，但本句为程序正义格言，保留。

## 李敖来台四十年
LAQWQH-122｜孟子名句｜152.李敖来台四十年.txt:5-5
引用：富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈
出处线索：《孟子·滕文公下》。
摘要：李敖自况中引孟子大丈夫三句，保留。

LAQWQH-123｜宋词名句｜152.李敖来台四十年.txt:5-5
引用：高处不胜寒
出处线索：苏轼《水调歌头》。
摘要：文中引苏词形容孤高寂寥，保留。

LAQWQH-124｜孟子名句｜152.李敖来台四十年.txt:5-5
引用：虽千万人，吾往矣
出处线索：《孟子·公孙丑上》。
摘要：文中用以写不随时髦的行动气魄，保留。

LAQWQH-125｜西方古典轶语｜152.李敖来台四十年.txt:7-7
引用：如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。
出处线索：亚历山大与第欧根尼轶事。
摘要：李敖转引古希腊轶事，保留。

LAQWQH-126｜李敖格言｜152.李敖来台四十年.txt:7-7
引用：如果我不是李敖，我愿我是李敖第二。
出处线索：李敖仿亚历山大语。
摘要：李敖自我反讽式改写古希腊轶语，保留。

LAQWQH-127｜传统成语｜152.李敖来台四十年.txt:7-7
引用：生不逢时
出处线索：传统成语。
摘要：李敖用以自况时代错置，保留。

LAQWQH-128｜传统成语｜152.李敖来台四十年.txt:7-7
引用：相见恨晚
出处线索：传统成语。
摘要：李敖用以反衬“相见恨早”，保留。

LAQWQH-129｜李敖化用成语｜152.李敖来台四十年.txt:7-7
引用：相见恨早
出处线索：由“相见恨晚”反转。
摘要：李敖用以形容敌友错生同时，保留化用句。

LAQWQH-130｜圣经语意｜152.李敖来台四十年.txt:9-9
引用：没有先知在自己乡土上被接受
出处线索：耶稣相关语意。
摘要：李敖引耶稣语意说明先知与乡土关系，保留。
备注：校对补入

LAQWQH-131｜庄子名句｜152.李敖来台四十年.txt:9-9
引用：无何有之乡
出处线索：《庄子》语汇。
摘要：李敖用庄子语汇写终极定位，保留。
备注：校对补入

LAQWQH-132｜庄子名句｜152.李敖来台四十年.txt:9-9
引用：广漠之野
出处线索：《庄子》语汇。
摘要：李敖与“无何有之乡”并用，保留。
备注：校对补入

LAQWQH-133｜宋词名句｜152.李敖来台四十年.txt:9-9
引用：向来萧瑟处
出处线索：苏轼《定风波》。
摘要：李敖回首台湾时引苏轼词句，保留。
备注：校对补入

LAQWQH-134｜宋词名句｜152.李敖来台四十年.txt:9-9
引用：也无风雨也无晴
出处线索：苏轼《定风波》。
摘要：李敖与“向来萧瑟处”并用，保留。
备注：校对补入

## 七绝十首
LAQWQH-135｜李敖七绝｜158.七绝十首.txt:5-7
引用：只知落花不如草，一旦花落应不扫。
快活一世采花贼，顿觉偶然被花恼。
出处线索：李敖《落花诗》。
摘要：李敖自作七绝，保留。

LAQWQH-136｜李敖七绝｜158.七绝十首.txt:11-13
引用：自有文章惊海内，欲凭赤手拯元元。
锄草浑忘看花好，看花须是在春前。
出处线索：李敖《看花诗》。
摘要：李敖自作七绝，保留。

LAQWQH-137｜李敖七绝｜158.七绝十首.txt:17-19
引用：学问南下多可喜，文章北上自争新。
他佛西来云似盖，大江东去我称尊。
出处线索：李敖《四向诗》。
摘要：李敖自作七绝，保留。

LAQWQH-138｜李敖七绝｜158.七绝十首.txt:29-31
引用：成功岭上山吐月，台城柳下水明楼。
天若有情天亦老，唯我无情总黑头。
出处线索：李敖《黑头诗》。
摘要：李敖自作七绝，保留。

LAQWQH-139｜李敖七绝｜158.七绝十首.txt:35-37
引用：何必云游到普陀？近有高峰自嵯峨。
眼中不觉玉山远，心比玉山远更多。
出处线索：李敖《玉山诗》。
摘要：李敖自作七绝，保留。

LAQWQH-140｜李敖七绝｜158.七绝十首.txt:41-43
引用：将往复旋若有情，万里何如万卷灵？
书中自有大溪地，不作尘沙万里行。
出处线索：李敖《禁足诗》。
摘要：李敖自作七绝，保留。

LAQWQH-141｜李敖七绝｜158.七绝十首.txt:47-49
引用：万法皆空色不空，身有灵犀一点通。
有地自容容真我，每以阳具立阴功。
出处线索：李敖《性交诗》。
摘要：李敖自作七绝，虽语涉性但属诗体，保留。

LAQWQH-142｜李敖七绝｜158.七绝十首.txt:53-55
引用：最怜有情芳草绿，最惜无那夕阳红。
怜惜未尽人渐老，人老犹作百足虫。
出处线索：李敖《百足诗》。
摘要：李敖自作七绝，保留。

LAQWQH-143｜李敖七绝｜158.七绝十首.txt:59-61
引用：推动前进开风气，扯住后腿领风骚，
度尽众生留风范；我自成佛不放刀。
出处线索：李敖《成佛诗》。
摘要：李敖自作七绝，保留。

## 夜阑散记
LAQWQH-144｜李敖格言｜159.夜阑散记.txt:9-9
引用：该要感谢的人太多的时候，就只好感谢神了。结果人被忘恩，神却得虚名。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖以诙谐方式写感谢与忘恩，保留。

LAQWQH-145｜李敖格言｜159.夜阑散记.txt:13-13
引用：矮子容易“著作等身”。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖以身高与著作等身作谐语，保留。

LAQWQH-146｜李敖格言｜159.夜阑散记.txt:33-33
引用：认真的人是不通融的，他只认得真理，得饶人处不饶人，得饶己处也不饶己。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖论认真者的真理标准，保留。

LAQWQH-147｜李敖格言｜159.夜阑散记.txt:49-49
引用：贪财有道、好色有品、博学有识、读书有瘾。——四者俱全，才配做性情中人。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖总结性情中人四条件，保留。

## 片羽片语
LAQWQH-148｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:9-9
引用：法律不会说话。如果法律会说话，它第一个要告发的，就是法官。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖以拟人法写法律与法官关系，保留。

LAQWQH-149｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:17-17
引用：在老鼠眼里，猫就是老虎；在猫眼里，老虎就是大人国的猫。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖用比喻说明视角差异，保留。

LAQWQH-150｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:25-25
引用：置身在黑暗中看事情，比置身在光明中更清楚。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖用逆向格言写处境与洞察，保留。

LAQWQH-151｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:29-29
引用：把光明瞻之在前，那黑暗就忽焉在后。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖写光明与黑暗的方向感，保留。

LAQWQH-152｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:33-33
引用：上帝若呆在天上而不下来，又算什么上帝！
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖以宗教反问形成格言，保留。

LAQWQH-153｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:37-37
引用：天使在天堂里，不值一文；牛头马面在地狱里，却身价倍增。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖以位置反差写价值变化，保留。

LAQWQH-154｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:41-41
引用：上帝选择好人；坏人选择上帝。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖以对称句写宗教选择，保留。

LAQWQH-155｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:45-45
引用：不要量力找任务，而要以力量达成任务。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖写任务与能力的关系，保留。

LAQWQH-156｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:49-49
引用：工作的难有两种，一种是工作本身的难；一种是做它以前你以为的难，后者其实比前者更难，并且徒乱人意。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖分析工作难度与心理预期，保留。

LAQWQH-157｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:53-53
引用：古时谣言止于智者，现代谣言起于智者。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖反转传统成语，保留。

LAQWQH-158｜李敖格言｜161.片羽片语.txt:57-57
引用：聪明人总得做点大笨事来安慰笨蛋；笨蛋总得耍点小聪明来礼尚往还。
出处线索：李敖短札。
摘要：李敖以对偶句写聪明与愚笨的互偿，保留。

## 求是与佛门（李敖·释昭慧）
LAQWQH-159｜谭嗣同名句｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:33-33
引用：冲决网罗
出处线索：谭嗣同语。
摘要：李敖以谭嗣同语期勉突破身份束缚，保留。

LAQWQH-160｜唐诗名句｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:33-33
引用：他生未卜此生休
出处线索：李商隐诗句。
摘要：李敖以此写此生无缘海盗，保留诗句。

LAQWQH-161｜李敖书信成句｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:55-55
引用：四面树敌，八面威风
出处线索：释昭慧引李敖致彭明敏书语。
摘要：文中作为成句引用，保留其格言式表达。

LAQWQH-162｜传统成语｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:55-55
引用：言者谆谆，听者藐藐
出处线索：《诗经》语意。
摘要：释昭慧用以形容劝说无效，保留成语。

LAQWQH-163｜佛门格言｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:55-55
引用：宁教老僧下地狱，不将佛法做人情。
出处线索：古德语。
摘要：释昭慧引古德语说明护法原则，保留。

LAQWQH-164｜鲁迅诗句｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:55-55
引用：横眉冷对千夫指
出处线索：鲁迅《自嘲》。
摘要：释昭慧引鲁迅诗句写抗争姿态，保留。

LAQWQH-165｜佛典句｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:57-57
引用：远离颠倒梦想，究竟涅盘
出处线索：《心经》语。
摘要：释昭慧引佛典说明出路，保留。

LAQWQH-166｜现代诗句｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:57-57
引用：问渠为何放不下？苍生苦尽哪时休？
出处线索：释昭慧拟问句。
摘要：文中以诗化问句写放不下苍生之苦，保留。

LAQWQH-167｜楚辞成语｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:57-57
引用：黄钟毁弃，瓦釡雷鸣
出处线索：《楚辞》语意。
摘要：释昭慧用以写贤者沉没、庸者喧腾，保留。

LAQWQH-168｜俗语｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:57-57
引用：做一日和尚撞一日钟
出处线索：传统俗语。
摘要：释昭慧用以说明尽一日言责，保留。

LAQWQH-169｜佛典句｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:59-59
引用：言语道断，心行处灭
出处线索：佛教禅观语。
摘要：释昭慧谈直下解黏去缚时引用，保留。

LAQWQH-170｜俗语｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:59-59
引用：蚊子叮铁牛
出处线索：传统俗语。
摘要：释昭慧用以比喻钝根难入，保留。

LAQWQH-171｜传统成语｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:61-61
引用：口诛笔伐
出处线索：传统成语。
摘要：释昭慧说明对敛财有据者的批判方式，保留。

LAQWQH-172｜传统格言｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:69-69
引用：两害相权取其轻
出处线索：通行格言。
摘要：释昭慧论取舍时引用，保留。

LAQWQH-173｜传统成语｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:69-69
引用：前门驱虎，后门引狼
出处线索：传统成语。
摘要：释昭慧用以比喻以一害治一害，保留。

LAQWQH-174｜佛教成语｜165.求是与佛门（李敖·释昭慧）.txt:69-69
引用：破邪显正
出处线索：佛教语汇。
摘要：释昭慧以此概括写作与舌战目标，保留。

## 陈第《东番记》与今日台湾
LAQWQH-175｜史地文献引文｜169.陈第《东番记》与今日台湾.txt:9-9
引用：台湾于古无考，惟明季周婴著《远游编》载东番记一篇，称台湾为台员，盖闽音也云。
出处线索：《台湾随笔》转述。
摘要：李敖考察台湾名称时引文献，保留史料句。

LAQWQH-176｜史地文献引文｜169.陈第《东番记》与今日台湾.txt:15-15
引用：台湾之名入中国，始于此。
出处线索：连雅堂《台湾通史》。
摘要：李敖引连雅堂论台湾名称入中国，保留。

LAQWQH-177｜史地文献引文｜169.陈第《东番记》与今日台湾.txt:15-15
引用：我台人当溯其本，右启后人，以毋忘荜路蓝缕之功也。
出处线索：连雅堂《台湾通史》。
摘要：李敖引连雅堂劝后人勿忘开辟艰难，保留。

LAQWQH-178｜古文引文｜169.陈第《东番记》与今日台湾.txt:23-23
引用：夜门不闭；禾积场，无敢窃。
出处线索：陈第《东番记》。
摘要：李敖引《东番记》记原住民风俗，保留。

LAQWQH-179｜古文引文｜169.陈第《东番记》与今日台湾.txt:23-23
引用：饱食嬉游，于于衎衎，又恶用达人为？
出处线索：陈第《东番记》。
摘要：李敖引《东番记》末段乌托邦式感叹，保留。

## 永远失职，永不失业！
LAQWQH-180｜唐诗名句｜176.永远失职，永不失业！.txt:35-35
引用：此时无声胜有声
出处线索：白居易《琵琶行》。
摘要：李敖借白居易诗句作反讽，保留诗句本身。
备注：校对补入

LAQWQH-181｜论语名句｜176.永远失职，永不失业！.txt:47-47
引用：觚不觚。觚哉？觚哉？
出处线索：《论语·雍也》。
摘要：李敖引用孔子正名之问，保留原文。
备注：校对补入

## 遥想东坡当年
LAQWQH-182｜宋文名句｜177.遥想东坡当年.txt:5-5
引用：庙堂之高
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》。
摘要：李敖介绍苏轼仕宦处境时借用范仲淹语，保留。

LAQWQH-183｜宋文名句｜177.遥想东坡当年.txt:5-5
引用：江湖之远
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》。
摘要：李敖与“庙堂之高”并用，保留。

LAQWQH-184｜论语化句｜177.遥想东坡当年.txt:11-11
引用：汝唯多学而识之，望道而未见也
出处线索：《论语》语意。
摘要：李敖用孔门语气评苏轼思想境界，保留。

LAQWQH-185｜苏轼日记引文｜177.遥想东坡当年.txt:15-15
引用：吾始至南海，环视天水无际，凄然伤之曰：“何时得出此岛也！”已而思之：天地在积水中，九洲在大瀛海中，中国在少海中。有生孰不在岛者？譬如注水于地，小草浮其上，一蚁抱草叶求活。已而水干，遇他蚁而泣曰：“不意尚能相见尔！”小蚁岂知瞬间竟得全哉？思及此事甚妙。与诸友人小饮后，记之。
出处线索：苏轼贬琼州时日记。
摘要：李敖引苏轼岛上自解之语，保留整段。

## 因祸为福说
LAQWQH-186｜老子成语｜178.因祸为福说.txt:9-9
引用：祸福相依
出处线索：《老子》祸福相倚思想。
摘要：李敖论逆境与好运时引此成语，保留。

LAQWQH-187｜老子名句｜178.因祸为福说.txt:9-9
引用：祸兮福之所倚；福兮祸之所伏
出处线索：《老子》第五十八章。
摘要：李敖引老子说明祸福互伏，保留。

LAQWQH-188｜俗语｜178.因祸为福说.txt:13-13
引用：福无双至，祸不单行。
出处线索：传统俗语。
摘要：李敖从俗语引出自己的怪解释，保留。

LAQWQH-189｜李敖格言｜178.因祸为福说.txt:13-13
引用：我决心不被它打倒，相反的我要笑着面对它。
出处线索：李敖论逆境语。
摘要：李敖写面对祸事的自我命令，保留。

LAQWQH-190｜史记名句｜178.因祸为福说.txt:13-13
引用：善因祸而为福，转败而为功
出处线索：司马迁《史记·管晏列传》评管仲。
摘要：李敖称最欣赏此种本领，保留。

LAQWQH-191｜传统俗语｜178.因祸为福说.txt:13-13
引用：人生不如意事，常十之八九
出处线索：传统俗语。
摘要：李敖论不如意与转化时引用，保留。

LAQWQH-192｜传统成语｜178.因祸为福说.txt:23-23
引用：借尸还魂
出处线索：传统成语。
摘要：李敖以此说明从横逆中重新发力，保留。

## 读《卡内基自传》
LAQWQH-193｜卡内基格言｜179.读《卡内基自传》.txt:7-7
引用：凡遇忧患困难，尽量以一笑处之。
出处线索：于树生译《卡内基自传》。
摘要：李敖读书记中摘出乐观格言，保留。

LAQWQH-194｜卡内基家族语录｜179.读《卡内基自传》.txt:9-9
引用：假若这个是你的宗教和你的上帝，那我就要求一较好的宗教与一更可敬的上帝了。
出处线索：安德鲁·卡内基记其父语。
摘要：李敖摘录卡内基父亲脱离教义时之言，保留。

LAQWQH-195｜外国诗歌译句｜179.读《卡内基自传》.txt:13-19
引用：地狱为恶徒之鞭策——
对于小人之威吓；
你如感到尊严之受胁迫，
请毋越尔轨辙。
出处线索：罗伯特·彭斯诗句中译。
摘要：李敖摘录卡内基座右铭，保留译诗。

LAQWQH-196｜外国思想格言｜179.读《卡内基自传》.txt:23-23
引用：其言如不可信，即以上帝的名义摈斥他。
出处线索：卡莱尔语。
摘要：李敖摘录卡莱尔语，保留。

LAQWQH-197｜外国思想格言｜179.读《卡内基自传》.txt:27-27
引用：只有真理能使我们获得自由，我们即追求此全部真理而已。
出处线索：《卡内基自传》注解语。
摘要：李敖摘录真理与自由的格言，保留。

LAQWQH-198｜宗教思想格言｜179.读《卡内基自传》.txt:31-31
引用：我们对于上帝，不能服役也不能援助；因为上帝并不需要我们的帮助。
出处线索：路德语。
摘要：李敖摘录路德论教堂建筑，保留。

LAQWQH-199｜宗教思想格言｜179.读《卡内基自传》.txt:35-35
引用：对于上帝的最高信仰即为服务于人类。
出处线索：富兰克林语。
摘要：李敖摘录富兰克林格言，保留。

LAQWQH-200｜外国思想格言｜179.读《卡内基自传》.txt:39-39
引用：感觉愈深，表示愈少，此颇合理，神圣之深沉，扰乱之斯为亵渎。
出处线索：《卡内基自传》摘句。
摘要：李敖摘录关于深情与表达的句子，保留。

LAQWQH-201｜法治格言｜179.读《卡内基自传》.txt:41-41
引用：新法官每易一味刚直，而致矫枉失平。
出处线索：《卡内基自传》摘句。
摘要：李敖读书记中摘出法官经验格言，保留。

LAQWQH-202｜外国人物格言｜179.读《卡内基自传》.txt:51-51
引用：人如不能感动他的仆人使他忠心任事的，此人必非君子。
出处线索：《卡内基自传》摘句。
摘要：李敖摘录用人待人之语，保留。

LAQWQH-203｜外国人物评语｜179.读《卡内基自传》.txt:53-53
引用：世人第曰马克·吐温诚为滑稽之雄，庸讵知彼实为一大丈夫及英雄耶？
出处线索：卡内基评马克·吐温。
摘要：李敖摘录卡内基称赞马克·吐温偿债气节之语，保留。

## 电话·驴
LAQWQH-204｜禅宗语句｜180.电话·驴.txt:19-19
引用：一喝大地震动，一棒须弥粉碎。
出处线索：禅宗棒喝语。
摘要：李敖说明棒喝传统时引用，保留。

LAQWQH-205｜宋诗引文｜180.电话·驴.txt:21-21
引用：五马渡江开国处，一牛吼地作庵人。结蟠茅竹才方丈，穿筑沟园未过旬。我久欲忘言语道，君今来见句文身。思量何物堪酬对，棒喝如今总不亲。
出处线索：王安石《答张奉议》。
摘要：李敖引王安石诗说明棒喝已不足亲，保留整句。

## 地下哲学家的札记
LAQWQH-206｜宋文名句｜181.地下哲学家的札记.txt:67-67
引用：匹夫而为百世师，一言而为天下法
出处线索：苏轼《潮州韩文公庙碑》。
摘要：李敖借苏轼评价韩愈的名句说明哲人影响力，保留。
备注：校对补入

## 老子意见，就是这个
LAQWQH-207｜李敖诗｜182.老子意见，就是这个.txt:3-9
引用：渴饮盗泉水，
此水不可求。
“吾意久怀忿，
汝岂得自由？”
出处线索：李敖诗，后两句出《孔雀东南飞》。
摘要：李敖短诗并明注后两句出处，保留。

LAQWQH-208｜古诗引文｜182.老子意见，就是这个.txt:7-9
引用：吾意久怀忿，汝岂得自由？
出处线索：《孔雀东南飞》。
摘要：李敖明注后两句出古诗，保留。

## 何须马丁尼！（沈沉）
LAQWQH-209｜外国酒吧笑话｜191.何须马丁尼！（沈沉）.txt:3-3
引用：一个顾客喝过两杯双倍马丁尼以后，我就能说出他的国籍：谈恋爱的就是法国人、跳舞的就是西班牙人、吹牛的就是德国人、唱歌的就是意大利人、打架的就是爱尔兰人、站起来讲演的就是美国人。
出处线索：白宫新闻秘书哈格泰转述酒保语。
摘要：沈沉转述酒保笑话，保留为幽默格言。

# 《李敖杂文集》
## 我的希望
LAZWJ-001｜孟子名句｜001.我的希望.txt:5-5
引用：人必自侮，而后人侮之
出处线索：《孟子·离娄上》
摘要：李敖写青年自励时引孟子语，保留古典格言本身，周边救国议论不入表。

LAZWJ-002｜传统格言｜001.我的希望.txt:7-7
引用：执事者各司其事
出处线索：传统职责格言
摘要：李敖用来说明各人在其位尽其责，作为格言式表达保留。

LAZWJ-003｜西方格言｜001.我的希望.txt:9-9
引用：努力去做那些最近于你们目前的事
出处线索：克莱勒语（文中作此名）
摘要：李敖明指克莱勒之语，强调先做切近之事。

LAZWJ-004｜西方文学格言｜001.我的希望.txt:9-9
引用：在这世界里，就好像在大海中，最要紧的，是先救你自己
出处线索：易卜生语
摘要：李敖明指易卜生之语，作为自助箴言保留。

LAZWJ-005｜尚书名句｜001.我的希望.txt:9-9
引用：自作孽，不可活
出处线索：《尚书·太甲》语意
摘要：李敖借古语说明自招其祸，保留典故化格言。

## 李敖札记
LAZWJ-006｜林肯语｜003.李敖札记.txt:5-5
引用：你可以想要多快乐就多快乐
出处线索：林肯语（文中转述）
摘要：李敖谈快乐技术时转述林肯语，保留为格言。

LAZWJ-007｜李敖格言｜003.李敖札记.txt:5-5
引用：“形式”可以决定“内容”、“程序”可以影响“实质”
出处线索：李敖札记
摘要：李敖将快乐与行为技术相连，概括为形式、程序影响内容、实质。

LAZWJ-008｜李敖格言｜003.李敖札记.txt:7-7
引用：泪痕犹在，已见笑脸
出处线索：李敖札记标题
摘要：标题式短句，概括儿童啼笑转化之快，非政治语录。

LAZWJ-009｜外国文学典故｜003.李敖札记.txt:13-13
引用：国王之新衣
出处线索：安徒生童话《皇帝的新装》
摘要：李敖用童话典故讽刺自欺，保留典故名。

## 退孙中山的票
LAZWJ-010｜孟子成语｜005.退孙中山的票.txt:5-5
引用：与人为善
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：只保留成语本身，司法与革命信件相关政论引文不入表。

## 我所知道的韩福瑞
LAZWJ-011｜传统成语｜010.我所知道的韩福瑞.txt:9-9
引用：破涕为笑
出处线索：传统成语
摘要：李敖改写的韩福瑞轶事中使用此成语；政治人物轶事不入表，仅保留成语本身。

LAZWJ-012｜传统成语｜010.我所知道的韩福瑞.txt:15-15
引用：小巫见大巫
出处线索：传统成语
摘要：李敖改写的韩福瑞轶事中使用此成语；政治人物轶事不入表，仅保留成语本身。

## 关于厦门大学聘书诗三首
LAZWJ-013｜李敖诗｜009.关于厦门大学聘书诗三首.txt:7-21
引用：垂老投闽
喜得奇聘
未见其止
但见其进
隔海传书
通风报信
厦大与我
心心相印
出处线索：李敖《感谢崇实校长》
摘要：李敖回应厦门大学聘书所作短诗之一，保留整首。

LAZWJ-014｜李敖诗｜009.关于厦门大学聘书诗三首.txt:25-39
引用：本期卧游
起而坐困
引为火首
翻成水遁
终身讲座
格杀勿论
厦大与我
千载一瞬
出处线索：李敖《感谢支平院长》
摘要：李敖回应厦门大学聘书所作短诗之一，保留整首。

LAZWJ-015｜李敖诗｜009.关于厦门大学聘书诗三首.txt:43-57
引用：平景吾弟
安时处顺
其人察察
其学闷闷
吾道西行
人神共愤
引狼入室
唯你是问
出处线索：李敖《致陈平景》
摘要：李敖回应厦门大学聘书所作短诗之一，保留整首。

## 中国奥运歌
LAZWJ-016｜李敖歌词｜012.中国奥运歌.txt:3-37
引用：最早的奥运在希腊
那是文明人的开锣
中国的远处有希腊
希腊的远处没有中国
随后的奥运在欧美
那是白种人的掠夺
中国的远处有欧美
欧美的远处没有中国
再来的奥运在世界
那是运动员的龙蛇
中国的远处有世界
世界的低处有中国
今天的奥运在华夏
那是中国人的磅礴
中国的低处有世界
世界的高处有中国
世界的高处是我们中国
世界的高处是我们中国
出处线索：李敖《中国奥运歌》
摘要：李敖二〇〇七年所作奥运歌，按歌谣文本保留，不作为政治语录。

## 《李敖中文大句典》构想书
LAZWJ-017｜林语堂谐语｜013.《李敖中文大句典》构想书.txt:3-3
引用：畅所欲译
出处线索：林语堂词典相关评语；括注为 translate with gusto
摘要：李敖评论《林语堂当代汉英词典》个别译法时保留此谐语。

LAZWJ-018｜古典名句｜013.《李敖中文大句典》构想书.txt:5-5
引用：何陋之有
出处线索：《论语·子罕》语意，刘禹锡《陋室铭》亦用
摘要：李敖谈自备书房时化用古典名句。

LAZWJ-019｜传统成语｜013.《李敖中文大句典》构想书.txt:5-5
引用：前无古人后无来者
出处线索：陈子昂《登幽州台歌》语意衍化
摘要：李敖描述中文句典构想规模时使用，保留成语。

LAZWJ-020｜传统成语｜013.《李敖中文大句典》构想书.txt:7-7
引用：拨云见日
出处线索：传统成语
摘要：李敖写两岸隔世后文化工程出现转机，保留成语本身。

LAZWJ-021｜诗经化用｜013.《李敖中文大句典》构想书.txt:7-7
引用：周邦新命
出处线索：《诗经·大雅·文王》“周虽旧邦，其命维新”语意
摘要：李敖以古典语汇形容文化新局，保留典故化短语。

## 给吕佳真的工作日志
LAZWJ-022｜传统格言｜014.给吕佳真的工作日志.txt:11-11
引用：谨言慎行
出处线索：传统座右铭用语
摘要：李敖称其为座右铭，保留为非政治格言。

## 《政治家》开“李敖答问”专栏缘起
LAZWJ-023｜传统成语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:5-5
引用：行云流水
出处线索：传统文章风格成语
摘要：李敖形容答问文字随兴自然，保留成语。

LAZWJ-024｜传统成语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:5-5
引用：老生常谈
出处线索：传统成语
摘要：李敖列举可答问题类型时使用，保留成语本身。

LAZWJ-025｜古语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:5-5
引用：以不教教之，是谓教也。
出处线索：文中称“古语”
摘要：李敖说明不答也是一种答时引用，保留古语。

LAZWJ-026｜老子名句｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:5-5
引用：不言之教
出处线索：《老子》语意
摘要：李敖承接古语说明沉默之教，保留道家成语。

LAZWJ-027｜章太炎书信名句｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:19-19
引用：崑山之圃，到处如是璆琳琅玕
出处线索：章太炎致沈延国信
摘要：李敖说明章太炎学问丰赡时引用，保留典雅比喻。

LAZWJ-028｜典故化用｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:15-15
引用：如鲁失宝玉大弓耳！
出处线索：章太炎书信化用鲁失宝玉大弓典故
摘要：章太炎挖苦胡适时的典故化语，保留。

LAZWJ-029｜传统成语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:23-23
引用：吉光片羽
出处线索：神兽吉光片羽典故衍化
摘要：李敖形容胡适谈吐遗存，保留成语。

LAZWJ-030｜传统成语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:35-35
引用：生不逢时
出处线索：传统成语
摘要：李敖自述时代错位时使用，保留成语本身。

LAZWJ-031｜传统成语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:35-35
引用：相见恨晚
出处线索：传统成语
摘要：李敖反转“相见恨早”前先用常语，保留。

LAZWJ-032｜李敖化用成语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:35-35
引用：相见恨早
出处线索：由“相见恨晚”反转化用
摘要：李敖用以写时代错位，保留为化用成语。

LAZWJ-033｜佛教用语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:35-35
引用：回向
出处线索：《华严经》等佛教语汇
摘要：文中明指《华严经》的回向心境，保留宗教典故词。

LAZWJ-034｜庄子名句｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:37-37
引用：举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮
出处线索：《庄子·逍遥游》语意
摘要：李敖用以写不随毁誉而动，保留古典名句。

LAZWJ-035｜孟子名句｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:37-37
引用：虽千万人，吾往矣！
出处线索：《孟子·公孙丑上》语意
摘要：李敖用以写特立独行气概，保留古典名句，周边政党例证不入表。

LAZWJ-036｜左传名句｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:37-37
引用：立德、立功、立言
出处线索：《左传·襄公二十四年》三不朽语
摘要：李敖引用三不朽成说，保留古典名句。

LAZWJ-037｜传统俗语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:41-41
引用：只此两家，别无分号
出处线索：传统店铺广告套语
摘要：李敖说明文章刊发去处时借用俗语，保留非政治化表达。

## 我的希望
LAZWJ-038｜传统成语｜001.我的希望.txt:5-5
引用：眼高手低
出处线索：传统成语
摘要：李敖批评空喊时使用此成语；政治议论不入表，仅补收成语本身。
备注：校对补入

LAZWJ-039｜传统成语｜001.我的希望.txt:5-5
引用：志大才疏
出处线索：传统成语
摘要：李敖批评空喊时使用此成语；政治议论不入表，仅补收成语本身。
备注：校对补入

LAZWJ-040｜传统成语｜001.我的希望.txt:11-11
引用：奉为圭臬
出处线索：传统成语
摘要：李敖谈立下目标时使用，校对补收为格言化成语。
备注：校对补入

## 李敖札记
LAZWJ-041｜李敖格言｜003.李敖札记.txt:5-5
引用：快乐是里应外合的。
出处线索：李敖札记
摘要：李敖谈快乐的内外生成，校对补入其非政治短句。
备注：校对补入

## 《政治家》开“李敖答问”专栏缘起
LAZWJ-042｜传统成语｜015.《政治家》开“李敖答问”专栏缘起.txt:41-41
引用：出言无状
出处线索：传统成语
摘要：李敖自评前文五点时使用，校对补收成语本身。
备注：校对补入

# 《千秋万岁编外集》
## 戴季陶二三事（黄贻谋）
LAQWBW-001｜礼记成句｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:17-17
引用：天下为公
出处线索：《礼记·礼运》大同篇名句
摘要：文中借戴季陶口号出现；本轮只保留古典成句，不收其政治宣传语境。

LAQWBW-002｜礼记成句｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:17-17
引用：选贤任能
出处线索：《礼记·礼运》大同篇语意
摘要：与“天下为公”并列出现，按古典政治理想成句保留。

LAQWBW-003｜传统成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:19-19
引用：爱莫能助
出处线索：传统成语
摘要：文中形容推托无力相助，保留成语本身。

LAQWBW-004｜传统成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:21-21
引用：投闲置散
出处线索：传统成语
摘要：形容有才者被闲置，保留成语。

LAQWBW-005｜传统成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:25-25
引用：寻章摘句
出处线索：传统成语
摘要：形容在故纸堆中摘取文字，保留成语。

LAQWBW-006｜传统成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:25-25
引用：赴汤蹈火，在所不辞
出处线索：传统成语
摘要：文中引戴季陶训词，保留成语化部分，周边训诫不入表。

LAQWBW-007｜史传成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:27-27
引用：狡兔死，走狗烹
出处线索：《史记》淮阴侯相关典故
摘要：文中以此概括功臣失势之鉴，保留典故成语。

LAQWBW-008｜相术成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:29-29
引用：天庭饱满，地角方圆
出处线索：传统相术用语
摘要：文中转述相面语，保留传统术语。

LAQWBW-009｜传统成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:33-33
引用：恩威并济
出处线索：传统成语
摘要：形容同时施恩与立威，保留成语。

LAQWBW-010｜传统俗语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:35-35
引用：清水衙门
出处线索：传统官场俗语
摘要：文中形容表面无油水的机关，保留俗语。

LAQWBW-011｜传统成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:35-35
引用：官官相护
出处线索：传统成语
摘要：文中形容官场互护，保留成语。

LAQWBW-012｜传统成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:35-35
引用：如丧考妣
出处线索：《尚书·舜典》语意衍化
摘要：文中形容悲痛失态，保留成语。

LAQWBW-013｜传统成语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:39-39
引用：不伦不类
出处线索：传统成语
摘要：文中形容陈设混杂，保留成语。

LAQWBW-014｜史传名句｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:41-41
引用：以马上得天下则可，不能以马上治天下
出处线索：陆贾劝汉高祖语意
摘要：戴季陶引用古典治术成句，保留古典句本身。

LAQWBW-015｜传统格言｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:41-41
引用：国家兴亡，匹夫有责
出处线索：顾炎武“天下兴亡，匹夫有责”语意
摘要：文中化用传统责任格言，按古典格言保留。

LAQWBW-016｜大学名句｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:41-41
引用：修身、齐家、治国、平天下
出处线索：《礼记·大学》
摘要：文中引用修齐治平成句，保留古典名句。

LAQWBW-017｜联语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:49-49
引用：气象勿傲勿暴勿怠；颜色宜和宜静宜庄。
出处线索：戴季陶折扇联语
摘要：折扇所录对联，保留完整联语。

LAQWBW-018｜联语｜003.戴季陶二三事（黄贻谋）.txt:49-49
引用：大肚能容，容天下难容之事；开颜常笑，笑世间可笑之人。
出处线索：弥勒佛常见联语
摘要：折扇所录弥勒联，保留传统联语。

## “国民大会”见闻点滴（李韫晖）
LAQWBW-019｜诗句｜009.“国民大会”见闻点滴（李韫晖）.txt:25-25
引用：万人丛中一握手，使我衣袖三年香。
出处线索：诗句，出处待考
摘要：作者回忆见宋美龄时引诗句；只保留诗句，不收政治回忆语境。

## 有关CC点滴见闻录（黄应昌）
LAQWBW-020｜传统成语｜010.有关CC点滴见闻录（黄应昌）.txt:9-9
引用：守口如瓶
出处线索：传统成语
摘要：文中形容守秘，保留成语。

LAQWBW-021｜古籍引文｜010.有关CC点滴见闻录（黄应昌）.txt:89-89
引用：大道之行也，我知之矣。智者愚之，愚者不及也。
出处线索：文中称陈果夫摘录古书语
摘要：作为条幅古书引文保留，周边政治派系叙述不入表。

## 昙花一现的内政部调查局（刘介鲁）
LAQWBW-022｜传统俗语｜013.昙花一现的内政部调查局（刘介鲁）.txt:7-7
引用：换汤不换药
出处线索：传统俗语
摘要：文中形容机构改名而实质不变，保留俗语。

## 杨虎城将军被捕经过（王根僧）
LAQWBW-023｜唐诗名句｜015.杨虎城将军被捕经过（王根僧）.txt:55-55
引用：一将功成万骨枯
出处线索：曹松《己亥岁二首》
摘要：杨虎城谈内战时引唐诗成句，保留诗句本身。

## 深夜怀友（叶公超）
LAQWBW-024｜文学谈话语｜018.深夜怀友（叶公超）.txt:3-3
引用：我不是一个信徒，只是一个Eliot的读者。
出处线索：叶公超语
摘要：叶公超澄清自己与艾略特的关系，属文学讨论语境，非政治语录。

LAQWBW-025｜传统成语｜018.深夜怀友（叶公超）.txt:3-3
引用：引经据典
出处线索：传统成语
摘要：胡适谈诗中用典时使用，保留成语。

LAQWBW-026｜传统俗语｜018.深夜怀友（叶公超）.txt:5-5
引用：放暗箭
出处线索：传统俗语
摘要：文中形容背后攻击，保留俗语。

LAQWBW-027｜现代格言｜018.深夜怀友（叶公超）.txt:15-15
引用：希望是他的动力。
出处线索：叶公超论胡适语
摘要：文中概括胡适性格，非政治语录，保留为格言式短句。

## 胡适之（温源宁）
LAQWBW-028｜传统成语｜020.胡适之（温源宁）.txt:5-5
引用：夜阑人静
出处线索：传统成语
摘要：文中形容深夜安静，保留成语。

LAQWBW-029｜文论成语｜020.胡适之（温源宁）.txt:9-9
引用：文如其人
出处线索：传统文论成语
摘要：文中借布风之说评论胡适散文，保留文论成语。

## 胡适之先生（朱文长）
LAQWBW-030｜胡适诗句｜021.胡适之先生（朱文长）.txt:13-13
引用：只开风气不为师
出处线索：胡适答章士钊七绝句
摘要：文中称胡适答诗中有此句，保留诗句。

LAQWBW-031｜化用成语｜021.胡适之先生（朱文长）.txt:15-15
引用：以谈会友
出处线索：由“以文会友”化用
摘要：胡适自称公开接见客人为以谈会友，保留化用语。

LAQWBW-032｜胡适谐语｜021.胡适之先生（朱文长）.txt:17-17
引用：老子又不是我的老子，我哪会有什么成见呢？
出处线索：胡适课堂语
摘要：胡适谈老子年代问题时的机智语，属学术轶事。

LAQWBW-033｜胡适教育语｜021.胡适之先生（朱文长）.txt:17-17
引用：在大学里，各位教授将各种学说介绍给大家，同学应当自己去选择，看哪个合乎真理。
出处线索：胡适课堂语
摘要：胡适谈大学中不同学说并陈与学生自择，非政治语录。

LAQWBW-034｜胡适诗句｜021.胡适之先生（朱文长）.txt:23-23
引用：有朝祖国抬头日，来写青山第二碑！
出处线索：胡适诗句
摘要：胡适写被封碑记后所作诗句，保留诗句。

## 追忆胡适之先生（蒋复璁）
LAQWBW-035｜胡适语｜023.追忆胡适之先生（蒋复璁）.txt:13-13
引用：慰堂，你们为什么这样不宽容人啊？
出处线索：胡适宽容语
摘要：胡适劝人宽容之语，非政治语录。

LAQWBW-036｜论语名句｜023.追忆胡适之先生（蒋复璁）.txt:13-13
引用：先行其言，而后从之。
出处线索：《论语·为政》
摘要：蒋复璁以《论语》句说明胡适行而不言，保留古典名句。

## 胡适之先生哀词（毛子水）
LAQWBW-037｜荀子名句｜024.胡适之先生哀词（毛子水）.txt:5-5
引用：学莫便乎近其人。
出处线索：《荀子·劝学》
摘要：毛子水哀词开篇引荀子语，保留古典名句。

LAQWBW-038｜诗经名句｜024.胡适之先生哀词（毛子水）.txt:5-5
引用：高山仰止，景行行止
出处线索：《诗经·小雅·车辖》
摘要：作者追思胡适人格时用《诗经》成句，保留。

LAQWBW-039｜传统成语｜024.胡适之先生哀词（毛子水）.txt:5-5
引用：见义勇为
出处线索：传统成语
摘要：文中列举胡适德行，保留成语。

LAQWBW-040｜尚书成语｜024.胡适之先生哀词（毛子水）.txt:5-5
引用：舍己从人
出处线索：《尚书·大禹谟》语意
摘要：文中列举胡适德行，保留成语。

LAQWBW-041｜传统成语｜024.胡适之先生哀词（毛子水）.txt:5-5
引用：无地自容
出处线索：传统成语
摘要：作者自省时使用，保留成语。

## 胡适是什么样的学者？（石原皋）
LAQWBW-042｜传统俗语｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:5-5
引用：十里洋场
出处线索：上海旧称俗语
摘要：文中写旧上海环境，保留俗语。

LAQWBW-043｜传统俗语｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:5-5
引用：风月场中
出处线索：传统俗语
摘要：文中写旧式声色场合，保留俗语。

LAQWBW-044｜乐府典故｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:7-7
引用：使君有妇
出处线索：《陌上桑》罗敷故事
摘要：文中写胡适恋爱故事时用罗敷典故，保留。

LAQWBW-045｜乐府典故｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:7-7
引用：罗敷有夫
出处线索：《陌上桑》罗敷故事
摘要：文中写恋爱两造皆有婚约，以典故表达，保留。

LAQWBW-046｜唐诗化用｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:7-7
引用：恨不相逢未嫁娶
出处线索：张籍《节妇吟》语意
摘要：文中写错过婚嫁时机，保留诗意化用。

LAQWBW-047｜三国成语｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:7-7
引用：万事俱备，只欠东风
出处线索：《三国演义》诸葛亮借东风故事
摘要：文中形容条件皆备，保留成语。

LAQWBW-048｜孟子名句｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:7-7
引用：鱼与熊掌两者不可得兼
出处线索：《孟子·告子上》语意
摘要：文中写名与爱不可兼得时化用，保留。

LAQWBW-049｜胡适诗｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:11-17
引用：咬不开，捶不碎的核儿，
关不住核儿里的一点生意；
百尺的宫墙，千年的礼教，
锁不住一个少年的心！
出处线索：胡适《有感》
摘要：文中引胡适一九二二年《有感》诗，保留整段。

LAQWBW-050｜传统俗语｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:23-23
引用：朋友之妻不可欺
出处线索：传统伦理俗语
摘要：小节标题式俗语，保留。

LAQWBW-051｜胡适诗歌｜027.胡适是什么样的学者？（石原皋）.txt:41-55
引用：我从山中来，带着兰花草，
种在小园中，希望花开早。
一日看三回，看得花时过。
兰花却依然，苞也无一个。
眼见秋天到，移兰入暖房。
朝朝频顾惜，夜夜不能忘。
但愿花开早，能将宿愿偿。
满庭花簇簇，开得许多香。
出处线索：胡适《希望》/歌曲《兰花草》
摘要：校对补入：文中转录以胡适《希望》作词的《兰花草》全文，按诗歌文本保留。

## 马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）
LAQWBW-052｜传统成语｜030.马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）.txt:19-19
引用：手不释卷
出处线索：传统成语
摘要：校对补入：文中形容马寅初勤读，保留成语。

LAQWBW-053｜传统成语｜030.马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）.txt:19-19
引用：孜孜不倦
出处线索：传统成语
摘要：校对补入：文中形容马寅初治学精神，保留成语。

LAQWBW-054｜传统俗语｜030.马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）.txt:27-27
引用：说一是一，说二是二
出处线索：传统俗语
摘要：文中形容马寅初意志坚定，保留俗语。

LAQWBW-055｜孟子名句｜030.马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）.txt:27-27
引用：威武不能屈、富贵不能淫
出处线索：《孟子·滕文公下》大丈夫章
摘要：文中形容马寅初操守，保留孟子名句。

LAQWBW-056｜寿联｜030.马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）.txt:41-41
引用：桃李增华、坐帐无鹤；琴书作伴，支床有龟
出处线索：马寅初六十寿辰寿联
摘要：校对补入：文中明称寿联寿幛，按联语文本保留，不收周边政治活动叙述。

LAQWBW-057｜寿联｜030.马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）.txt:41-41
引用：不屈不淫征气性；敢言敢怒见精神
出处线索：《新华日报》社赠马寅初寿联
摘要：校对补入：文中明称珍贵对联，按联语文本保留。

LAQWBW-058｜传统成语｜030.马寅初先生在重庆大学（叶沛婴）.txt:43-43
引用：穷途末路
出处线索：传统成语
摘要：文中形容反动派走向末路，保留成语本身。

## 章太炎先生晚年在苏州讲学始末（任启圣）
LAQWBW-059｜挽联｜031.章太炎先生晚年在苏州讲学始末（任启圣）.txt:11-11
引用：一代大儒尊绛帐；千秋大业比青田
出处线索：朱希祖挽章太炎联
摘要：文中转录挽章太炎联，保留完整联语。

LAQWBW-060｜挽联｜031.章太炎先生晚年在苏州讲学始末（任启圣）.txt:11-11
引用：赐尔来何迟也
出处线索：朱浩挽章太炎联上联
摘要：文中转录朱浩挽章太炎联上联，保留。

LAQWBW-061｜挽联｜031.章太炎先生晚年在苏州讲学始末（任启圣）.txt:11-11
引用：禹吾无闲然矣
出处线索：朱浩挽章太炎联下联
摘要：文中转录朱浩挽章太炎联下联，保留。

LAQWBW-062｜礼记文句｜031.章太炎先生晚年在苏州讲学始末（任启圣）.txt:11-11
引用：尔来何迟也
出处线索：《礼记·檀弓上》语意
摘要：挽联中化用古典文句，保留。

LAQWBW-063｜传统成语｜031.章太炎先生晚年在苏州讲学始末（任启圣）.txt:11-11
引用：旁若无人
出处线索：传统成语
摘要：文中形容朱浩恃才傲物，保留成语。

## 从一贯道“起飞”谈起（轩辕辙）
LAQWBW-064｜荀子成语｜033.从一贯道“起飞”谈起（轩辕辙）.txt:31-31
引用：青出于蓝而胜于蓝
出处线索：《荀子·劝学》语意
摘要：文中用来形容后来者更甚，保留成语。

LAQWBW-065｜孟子成句｜033.从一贯道“起飞”谈起（轩辕辙）.txt:49-49
引用：上有所好，下必甚然。
出处线索：《孟子·滕文公上》语意
摘要：文中解释上行下效，保留古典成句。

LAQWBW-066｜论语成句｜033.从一贯道“起飞”谈起（轩辕辙）.txt:49-49
引用：怪、力、乱、神
出处线索：《论语·述而》“子不语怪力乱神”
摘要：文中拆写论语成句，保留。

## 嫖客、雏妓、大陆妹（陆啸钊）
LAQWBW-067｜传统成语｜034.嫖客、雏妓、大陆妹（陆啸钊）.txt:11-11
引用：变本加厉
出处线索：传统成语
摘要：文中形容色情行业复燃加重，保留成语。

LAQWBW-068｜传统俗谚｜034.嫖客、雏妓、大陆妹（陆啸钊）.txt:35-35
引用：冰冻三尺，非一日之寒
出处线索：传统俗谚
摘要：文中形容问题积久而成，保留俗谚。

LAQWBW-069｜传统成语｜034.嫖客、雏妓、大陆妹（陆啸钊）.txt:35-35
引用：司空见惯
出处线索：刘禹锡诗典故衍化
摘要：文中形容习以为常，保留成语。

LAQWBW-070｜史传成语｜034.嫖客、雏妓、大陆妹（陆啸钊）.txt:35-35
引用：纸上谈兵
出处线索：赵括典故
摘要：文中形容空谈对策，保留成语。

## 天下安排，匹夫有份（何永佶）
LAQWBW-071｜明清之际名言｜035.天下安排，匹夫有份（何永佶）.txt:9-9
引用：天下兴亡，匹夫有责
出处线索：顾炎武语意概括
摘要：文中谈宪法时提及此格言，保留传统名言本身。

LAQWBW-072｜传统成语｜035.天下安排，匹夫有份（何永佶）.txt:9-9
引用：一盘散沙
出处线索：传统成语
摘要：文中形容缺乏组织的人群，保留成语。

## 我死，你也别想活！（吕佳真）
LAQWBW-073｜传统成语｜036.我死，你也别想活！（吕佳真）.txt:5-5
引用：小巫见大巫
出处线索：传统成语
摘要：文中以苏秦故事作比较，保留成语。

## 论命运（周宪文）
LAQWBW-074｜冯友兰哲学譬喻｜037.论命运（周宪文）.txt:45-45
引用：人生如打牌，而不如下棋
出处线索：冯友兰《新理学》相关论命运语
摘要：文中转述冯友兰论命运的譬喻，保留非政治哲学语。

LAQWBW-075｜史传成语｜037.论命运（周宪文）.txt:47-47
引用：非战之罪
出处线索：《史记·项羽本纪》语意
摘要：校对补入：作者以成语说明牌运遮羞说，保留成语。

LAQWBW-076｜论语名句｜037.论命运（周宪文）.txt:53-53
引用：知之为知之，不知为不知。
出处线索：《论语·为政》
摘要：作者用以说明科学精神，保留古典名句。

LAQWBW-077｜论语化用｜037.论命运（周宪文）.txt:53-53
引用：强不知为知之
出处线索：由《论语》“知之为知之”反转化用
摘要：作者批评命运论时化用，保留。

LAQWBW-078｜易传名句｜037.论命运（周宪文）.txt:53-53
引用：乐天知命故不忧
出处线索：《易·系辞》
摘要：文中明指《易·系辞》语，保留古典名句。

LAQWBW-079｜传统成语｜037.论命运（周宪文）.txt:55-55
引用：不足为训
出处线索：传统成语
摘要：文中评价“乐天知命”解释，保留成语。

## 孔子可谈而不可谈（李长之）
LAQWBW-080｜传统成语｜038.孔子可谈而不可谈（李长之）.txt:7-7
引用：口是心非
出处线索：传统成语
摘要：文中形容借大道理遮恶者，保留成语。

LAQWBW-081｜传统成语｜038.孔子可谈而不可谈（李长之）.txt:7-7
引用：人情之常
出处线索：传统成语
摘要：文中说明常情反应，保留成语。

LAQWBW-082｜传统成语｜038.孔子可谈而不可谈（李长之）.txt:7-7
引用：佛头着粪
出处线索：佛教典故成语
摘要：文中以此说明污损不损本体，保留成语。

LAQWBW-083｜传统成语｜038.孔子可谈而不可谈（李长之）.txt:9-9
引用：如虎添翼
出处线索：传统成语
摘要：文中形容恶势力增强，保留成语。

LAQWBW-084｜传统成语｜038.孔子可谈而不可谈（李长之）.txt:9-9
引用：洁身自好
出处线索：传统成语
摘要：文中形容消极抵抗者，保留成语。

LAQWBW-085｜传统成语｜038.孔子可谈而不可谈（李长之）.txt:13-13
引用：死灰复燃
出处线索：传统成语
摘要：文中形容旧恶势力复起，保留成语。

## 高山族族源考略（施联朱）
LAQWBW-086｜淮南子引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:27-27
引用：越人习水便（使）舟，而不知射
出处线索：《淮南子·说山训》
摘要：作者考高山族族源时引古籍，保留古籍引文。

LAQWBW-087｜淮南子引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:27-27
引用：如秦者，立而至，有车也；适越者，坐而至，有舟也
出处线索：《淮南子·说山训》
摘要：校对补入：同段古籍引文，说明秦越交通习性，保留。

LAQWBW-088｜越绝书引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:27-27
引用：水行而山处。以船为车，以楫为马。往若飘风，去则难从，锐兵任死，越之常性也
出处线索：《越绝书》
摘要：作者引《越绝书》说明越人水行习性，保留古籍引文。

LAQWBW-089｜论语名句｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:27-27
引用：乘桴浮于海
出处线索：《论语·公冶长》
摘要：作者说明桴义时引《论语》句，保留。

LAQWBW-090｜古籍引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:27-27
引用：习于水斗，便于用舟
出处线索：越军水战习性旧注
摘要：校对补入：作者引古籍旧注说明越军水战之长，保留。

LAQWBW-091｜史籍引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:29-29
引用：王以擅发兵击南越，不请，故天子兵来诛。今汉兵众疆，今即幸胜之，后来益多，终灭国而止。今杀王以谢天子，天子听，罢兵，固一国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。皆曰善，即纵杀王
出处线索：闽越王余善宗族谋议旧文
摘要：校对补入：作者考族源时引用史籍原文，属古籍史文，不收其现代政治语境。

LAQWBW-092｜古籍引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:37-37
引用：众山夷所居，山顶有越王射的，正白，乃是石也
出处线索：三国沈莹《临海水土志》
摘要：校对补入：文中引用古代台湾相关传说，保留古籍引文。

LAQWBW-093｜古籍引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:37-37
引用：夷州四面是溪，顶有越王钓石在焉
出处线索：宋《太平寰宇记》
摘要：校对补入：文中引用夷州越王传说，保留古籍引文。

LAQWBW-094｜古籍引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:43-43
引用：皆髡发穿耳
出处线索：《临海水土志》
摘要：校对补入：文中引用古籍记台湾先民习俗，保留短引文。

LAQWBW-095｜古籍引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:47-47
引用：悉依深山，架立居舍于栈格上，似楼状
出处线索：《临海水土志》
摘要：校对补入：文中引古籍记居处形态，保留。

LAQWBW-096｜古籍成语｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:47-47
引用：巢居穴处，血饮毛茹
出处线索：古籍习俗描写成语
摘要：校对补入：文中概括高山族古俗，保留古典化成语。

LAQWBW-097｜古籍引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:59-59
引用：娶则视女子可室者，遣人遗玛瑙珠双，女子不受则已，受则夜造其家，不呼门，弹口琴挑之。……女闻纳宿，未明径去，不见父母，自是宵来晨去必以星，累岁月不改，迨产子女，始往婿家迎婿，如亲迎，婿始见女父母，遂家其家，养女父母终身，其本父母不得子也
出处线索：明陈第《东番记》
摘要：校对补入：文中引用《东番记》婚俗长段，属古籍文献引文。

LAQWBW-098｜古籍引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:61-61
引用：女子已嫁皆缺去前上一齿
出处线索：三国沈莹《临海水土志》
摘要：校对补入：文中引古籍记夷州凿齿习俗，保留短引文。

LAQWBW-099｜古籍引文｜039.高山族族源考略（施联朱）.txt:61-61
引用：男子穿耳，女子断齿，以为饰也
出处线索：三国沈莹《临海水土志》
摘要：校对补入：文中引古籍记穿耳断齿习俗，保留短引文。

## 嘉义市立委选战剖析（张福淙）
LAQWBW-100｜传统成语｜040.嘉义市立委选战剖析（张福淙）.txt:3-3
引用：口诛笔伐
出处线索：传统成语
摘要：文中形容文宣攻击，保留成语本身。

## 军统大特务马汉三之死（文强）
LAQWBW-101｜汉书成语｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:9-9
引用：投鼠忌器
出处线索：《汉书》典故成语
摘要：文中形容有所顾忌，保留成语。

LAQWBW-102｜传统成语｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:9-9
引用：杀身之祸
出处线索：传统成语
摘要：文中多处出现，首轮收此处为代表。

LAQWBW-103｜诗经成语｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:9-9
引用：明哲保身
出处线索：《诗经·大雅·烝民》语意
摘要：文中用于自省未提醒他人，保留成语。

LAQWBW-104｜传统用人格言｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:17-17
引用：用人不疑、疑人不用
出处线索：传统用人格言
摘要：戴笠谈用人时引用，保留格言本身。

LAQWBW-105｜传统策略成语｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:17-17
引用：以夷制夷
出处线索：传统成语
摘要：文中说明策略，保留成语。

LAQWBW-106｜传统成语｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:17-17
引用：以毒攻毒
出处线索：传统成语
摘要：文中说明策略，保留成语。

LAQWBW-107｜传统成语｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:21-21
引用：养虎遗患
出处线索：传统成语
摘要：校对补入：戴笠语境中出现，单独保留成语本身。

LAQWBW-108｜传统俗谚｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:21-21
引用：伴君如伴虎
出处线索：传统俗谚
摘要：作者感叹权力近身危险，保留俗谚。

LAQWBW-109｜传统成语｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:21-21
引用：先斩后奏
出处线索：传统成语
摘要：戴笠语境中出现，保留成语本身。

LAQWBW-110｜三国成语｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:25-25
引用：司马昭之心，路人皆知
出处线索：《三国志》相关典故
摘要：校对补入：文中用传统史传成语评价意图，保留成语本身。

LAQWBW-111｜庄子成句｜044.军统大特务马汉三之死（文强）.txt:25-25
引用：窃国者侯，窃钩者诛
出处线索：《庄子·胠箧》语意
摘要：校对补入：文中以古典成句讽刺接收财物，保留成句本身。

## 丑陋的中国人（大风）
LAQWBW-112｜现代俗语｜047.丑陋的中国人（大风）.txt:7-7
引用：一个人一条龙，三条龙一只猪
出处线索：柏杨论中国人俗喻
摘要：作者引柏杨俗喻，属文化评论语，不作为政治语录。

LAQWBW-113｜传统成语｜047.丑陋的中国人（大风）.txt:7-7
引用：一针见血
出处线索：传统成语
摘要：文中评价柏杨比喻切中要害，保留成语。

## 白崇禧传——蒋介石第三次引退前后（程思远）
LAQWBW-114｜传统成语｜050.白崇禧传——蒋介石第三次引退前后（程思远）.txt:109-109
引用：急流勇退
出处线索：传统成语
摘要：李宗仁信函中使用，保留成语本身。

## 白崇禧传——蒋介石下野（程思远）
LAQWBW-115｜传统成语｜051.白崇禧传——蒋介石下野（程思远）.txt:119-119
引用：卷土重来
出处线索：杜牧《题乌江亭》语意
摘要：文中写蒋介石谋求恢复势力，保留成语。

## 寻找女人（劫余）
LAQWBW-116｜孟子名句｜053.寻找女人（劫余）.txt:17-17
引用：始作俑者，其无后乎
出处线索：《孟子·梁惠王上》
摘要：文中用孟子语嘲讽社会现象，保留古典名句。

## 056“严父慈母”的新估价（李霁野）
LAQWBW-117｜民间俗语｜056“严父慈母”的新估价（李霁野）.txt:19-19
引用：此地无银三百两
出处线索：民间故事俗语
摘要：作者以俗语讽刺掩饰，保留。

LAQWBW-118｜传统成语｜056“严父慈母”的新估价（李霁野）.txt:21-21
引用：潜移默化
出处线索：传统成语
摘要：文中谈家庭教育影响，保留成语。

## 漫谈食睡哲学，希腊悲剧，包公案，性别及其他（李霁野）
LAQWBW-119｜传统俗谚｜057.漫谈食睡哲学，希腊悲剧，包公案，性别及其他（李霁野）.txt:57-57
引用：天有不测风云，人有旦夕祸福
出处线索：传统俗谚
摘要：作者谈意外风险时引用，保留俗谚。

## 学问与事功（居浩然）
LAQWBW-120｜佛教成语｜058.学问与事功（居浩然）.txt:13-13
引用：直指本心
出处线索：禅宗用语
摘要：作者说明宋儒吸收佛教语汇，保留术语。

LAQWBW-121｜佛教成语｜058.学问与事功（居浩然）.txt:13-13
引用：明心见性
出处线索：禅宗用语
摘要：作者说明宋儒吸收佛教语汇，保留术语。

LAQWBW-122｜朱子名句｜058.学问与事功（居浩然）.txt:13-13
引用：一旦豁然贯通，则表里精粗无不到，全体大用无不明
出处线索：朱熹《大学章句》语意
摘要：作者谈宋儒格物境界时引用，保留理学名句。

LAQWBW-123｜大学名句｜058.学问与事功（居浩然）.txt:15-15
引用：诚意，正心、修身、齐家、治国、平天下
出处线索：《礼记·大学》八条目
摘要：作者解释《大学》条目，保留古典名句。

LAQWBW-124｜大学名句｜058.学问与事功（居浩然）.txt:15-15
引用：致知在格物
出处线索：《礼记·大学》
摘要：作者讨论格物致知，保留古典名句。

LAQWBW-125｜尚书引文｜058.学问与事功（居浩然）.txt:15-15
引用：惟先格王正厥事
出处线索：《尚书》祖巳训王语
摘要：作者释“格”字时引《书经》，保留古籍引文。

LAQWBW-126｜尚书引文｜058.学问与事功（居浩然）.txt:15-15
引用：格其非心
出处线索：《尚书》相关语
摘要：作者释“格”字时引用，保留。

LAQWBW-127｜论语名句｜058.学问与事功（居浩然）.txt:15-15
引用：有耻且格
出处线索：《论语·为政》
摘要：作者释“格”字时引《论语》，保留。

LAQWBW-128｜朱子训诂｜058.学问与事功（居浩然）.txt:15-15
引用：物犹事也
出处线索：朱熹《大学章句》语
摘要：作者解释“物”字时引朱熹语，保留。

LAQWBW-129｜中庸成句｜058.学问与事功（居浩然）.txt:15-15
引用：不诚无物
出处线索：《中庸》
摘要：作者说明“物”义时引用，保留。

LAQWBW-130｜经学训释｜058.学问与事功（居浩然）.txt:15-15
引用：格者正也、物者事也
出处线索：作者据古义所作训释
摘要：作者将格物训释成格者正也、物者事也，保留格言式解释。

LAQWBW-131｜古典成句｜058.学问与事功（居浩然）.txt:23-23
引用：天不遗一老
出处线索：鲁哀公诔孔子语
摘要：作者谈孔子身后评价时引用，保留。

LAQWBW-132｜儒家成语｜058.学问与事功（居浩然）.txt:25-25
引用：内圣外王
出处线索：传统儒家理想语
摘要：作者论中国读书人的最高理想，保留。

LAQWBW-133｜传统成语｜058.学问与事功（居浩然）.txt:25-25
引用：借尸还魂
出处线索：传统成语
摘要：作者批评新儒家复兴宋学时使用，保留成语。

LAQWBW-134｜汉书成句｜058.学问与事功（居浩然）.txt:27-27
引用：礼失而求诸野
出处线索：《汉书·艺文志》语意
摘要：作者谈海外中国学时引用，保留。

LAQWBW-135｜传统学问格言｜058.学问与事功（居浩然）.txt:31-31
引用：为学本如逆水行舟
出处线索：“学如逆水行舟”语意
摘要：校对补入：作者谈学问与事功脱节时使用传统学问格言，保留。

LAQWBW-136｜传统俗语｜058.学问与事功（居浩然）.txt:39-39
引用：头痛医头或脚痛医脚
出处线索：传统俗语
摘要：校对补入：作者批评教育制度补救方式时使用俗语，保留。

LAQWBW-137｜传统成语｜058.学问与事功（居浩然）.txt:39-39
引用：少年老成
出处线索：传统成语
摘要：校对补入：作者谈学生心态时使用，保留成语。

LAQWBW-138｜诗经成语｜058.学问与事功（居浩然）.txt:39-39
引用：明哲保身
出处线索：《诗经·大雅·烝民》语意
摘要：校对补入：作者谈学生顾虑时使用，保留成语。

## 科学与民主（居浩然）
LAQWBW-139｜传统成语｜059.科学与民主（居浩然）.txt:5-5
引用：不知所云
出处线索：传统成语
摘要：作者批评文章不成科学论述，保留成语。

LAQWBW-140｜传统成语｜059.科学与民主（居浩然）.txt:7-7
引用：古已有之
出处线索：传统成语
摘要：作者批评借古为据的说法，保留成语。

LAQWBW-141｜传统成语｜059.科学与民主（居浩然）.txt:13-13
引用：抱残守缺
出处线索：传统成语
摘要：作者谈承认落后与迎头赶上，保留成语。

LAQWBW-142｜传统成语｜059.科学与民主（居浩然）.txt:15-15
引用：赴汤蹈火
出处线索：传统成语
摘要：作者谈英国女皇危险访问时使用，保留成语。

## 我的回忆——被捕、谅解和团结（张国焘）
LAQWBW-143｜水浒成语｜065.我的回忆——被捕、谅解和团结（张国焘）.txt:5-5
引用：逼上梁山
出处线索：《水浒传》典故成语
摘要：陈独秀谈处境时使用，保留成语本身。

LAQWBW-144｜传统俗语｜065.我的回忆——被捕、谅解和团结（张国焘）.txt:5-5
引用：一不做二不休
出处线索：传统俗语
摘要：陈独秀谈应对处境时使用，保留俗语本身。

LAQWBW-145｜传统成语｜065.我的回忆——被捕、谅解和团结（张国焘）.txt:5-5
引用：烟消云散
出处线索：传统成语
摘要：文中形容争执因意外而消解，保留成语。

## 火烧岛十载风霜（李世杰）
LAQWBW-146｜闽南俗语｜070.火烧岛十载风霜（李世杰）.txt:263-263
引用：番客，番客，没一千，也八百！
出处线索：闽南俗语
摘要：作者解释闽南华侨称谓时引俗语，保留。

LAQWBW-147｜庄子成语｜070.火烧岛十载风霜（李世杰）.txt:267-267
引用：盗亦有道
出处线索：《庄子·胠箧》
摘要：作者谈海盗规矩时使用，保留成语。

## 火烧岛十载风霜三（李世杰）
LAQWBW-148｜现代俗语｜072.火烧岛十载风霜三（李世杰）.txt:33-33
引用：三分相信，七分怀疑
出处线索：口语化俗语
摘要：校对补入：狱中谈话中的俗语化表达，非政治语录，保留。

LAQWBW-149｜俗谚翻用｜072.火烧岛十载风霜三（李世杰）.txt:37-37
引用：三个臭皮匠，到头来还是三个臭皮匠，根本抵不得半个诸葛亮
出处线索：“三个臭皮匠，赛过诸葛亮”翻用
摘要：校对补入：作者戏谑翻用传统俗谚，保留语文本身。

LAQWBW-150｜圣经句｜072.火烧岛十载风霜三（李世杰）.txt:75-75
引用：你们不要论断人，免得你们被论断。因为你们怎样论断人，也必怎样被论断。
出处线索：《马太福音》第七章第一、二节
摘要：校对补入：文中明引耶稣教训，按宗教经典句保留。

LAQWBW-151｜论语典故｜072.火烧岛十载风霜三（李世杰）.txt:111-111
引用：鸣鼓而攻之
出处线索：《论语·先进》
摘要：作者形容众人声讨，保留古典典故。

LAQWBW-152｜传统俗语｜072.火烧岛十载风霜三（李世杰）.txt:147-147
引用：止于智者
出处线索：“流言止于智者”语意
摘要：校对补入：作者谈谣言时使用传统俗语，保留。

LAQWBW-153｜孟子典故｜072.火烧岛十载风霜三（李世杰）.txt:211-211
引用：顾左右而言他
出处线索：《孟子·梁惠王下》
摘要：作者形容回避问题，保留典故成语。

## 太平洋战争发生后（龚德柏）
LAQWBW-154｜传统俗语｜076.太平洋战争发生后（龚德柏）.txt:145-145
引用：水到渠成
出处线索：传统俗语
摘要：作者谈法案废除条件成熟，保留俗语。

## 地下分肥记（屠申虹）
LAQWBW-155｜传统成语｜077.地下分肥记（屠申虹）.txt:37-37
引用：一针见血
出处线索：传统成语
摘要：作者评价王作荣说法切中弊端，保留成语。

## 雷震日记介绍及选注（胡虚一）
LAQWBW-156｜战国策格言｜081.雷震日记介绍及选注（胡虚一）.txt:57-57
引用：行百里者半九十
出处线索：《战国策·秦策五》
摘要：雷震日记中引用古典格言，保留。

## 我的牢狱之灾（胡虚一）
LAQWBW-157｜史传典故语｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:5-5
引用：死囚不得上书
出处线索：李斯害韩非故事相关语
摘要：校对补入：胡虚一以古书语说明囚中处境，保留典故语本身。

LAQWBW-158｜礼记名句｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:5-5
引用：苛政猛于虎
出处线索：《礼记·檀弓下》孔子语
摘要：校对补入：文中明引孔子语，按古典名句保留。

LAQWBW-159｜传统格言｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:7-7
引用：事非经过不知难
出处线索：传统经验格言
摘要：校对补入：作者明称古人之言，保留格言本身。

LAQWBW-160｜庄子成语｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:55-55
引用：姑妄言之
出处线索：《庄子·齐物论》语意
摘要：校对补入：作者谈“人格保证”时使用，保留成语。

LAQWBW-161｜庄子成语｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:55-55
引用：姑妄听之
出处线索：《庄子·齐物论》语意
摘要：校对补入：作者谈“人格保证”时使用，保留成语。

LAQWBW-162｜论语名句｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:59-59
引用：知之为知之，不知为不知
出处线索：《论语·为政》
摘要：胡虚一讯问记录中借《论语》说明证词边界，保留古典名句。

LAQWBW-163｜古典美人语｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:89-89
引用：天生丽质，倾国倾城
出处线索：白居易《长恨歌》及传统成语语汇
摘要：胡虚一举杨贵妃例时用，保留古典形容语。

LAQWBW-164｜传统成语｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:89-89
引用：明镜高悬
出处线索：传统司法匾额语
摘要：胡虚一要求法官分辨清楚时使用，保留成语。

LAQWBW-165｜传统成语｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:149-149
引用：雪中送炭
出处线索：传统成语
摘要：胡虚一评歌女帮助穆万森时使用，保留成语。

LAQWBW-166｜处世格言｜082.我的牢狱之灾（胡虚一）.txt:149-149
引用：合则留，不合则去
出处线索：传统出处进退格言化表达
摘要：胡虚一谈同居关系时使用，保留格言本身。

# 《北京法源寺》
## 楔子——神秘的棺材
LABJFS-001｜北京民谣｜001.楔子——神秘的棺材.txt:3-3
引用：牛郎在河东，织女在河西，今年七月见一面，再等来年七月七。
出处线索：北京七夕俗谚
摘要：楔子写北京岁时风俗时引用的牛郎织女民谣。

LABJFS-002｜北京民谣｜001.楔子——神秘的棺材.txt:5-5
引用：天河掉角了！天河掉角，棉裤棉袄。
出处线索：北京入秋俗谚
摘要：楔子写七夕后天气转凉时引用的民间俗语。

LABJFS-003｜兰亭成句｜001.楔子——神秘的棺材.txt:11-11
引用：修短随化，终期于尽
出处线索：王羲之《兰亭集序》语意
摘要：写人生团圆与分散时化用兰亭名句，保留古典成句。

## 第一章——悯忠寺
LABJFS-004｜寺庙谚语｜002.第一章——悯忠寺.txt:19-19
引用：悯忠高阁，去天一握。
出处线索：北京悯忠阁旧谚
摘要：说明悯忠阁高耸时引用的地方谚语。

LABJFS-005｜匾额题字｜002.第一章——悯忠寺.txt:27-27
引用：法海真源
出处线索：乾隆题法源寺匾额
摘要：叙述法源寺得名后保留乾隆题匾四字。

## 第二章——寂寞余花
LABJFS-006｜联语｜003.第二章——寂寞余花.txt:5-5
引用：愿天下有情人，都成眷属
出处线索：《西厢记》语句入月下老人庙联
摘要：庙联上联，文中明说来自《西厢记》。

LABJFS-007｜联语｜003.第二章——寂寞余花.txt:5-5
引用：是前生注定事，莫错因缘
出处线索：《琵琶记》语句入月下老人庙联
摘要：庙联下联，文中明说来自《琵琶记》。

LABJFS-008｜史传格言｜003.第二章——寂寞余花.txt:13-13
引用：卜以决疑，不疑何卜？
出处线索：张公谨劝唐太宗语
摘要：写唐太宗问卜典故时引用的判断格言。

LABJFS-009｜传统成语｜003.第二章——寂寞余花.txt:47-47
引用：与人为善
出处线索：《孟子》相关成语
摘要：佘法师论唐太宗修寺时使用的成语。

LABJFS-010｜俗语格言｜003.第二章——寂寞余花.txt:49-49
引用：有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚
出处线索：传统善恶报应俗语
摘要：康有为辨善恶心迹时明称为俗话。

LABJFS-011｜孟子引文｜003.第二章——寂寞余花.txt:73-73
引用：乃若其情，则可以谓善矣
出处线索：《孟子·告子上》
摘要：佘法师比较孟子、王阳明善论时引用。

LABJFS-012｜理学引文｜003.第二章——寂寞余花.txt:73-73
引用：至善只是此心纯乎天理之极便是
出处线索：王阳明心学语
摘要：佘法师比较王阳明善论时引用。

LABJFS-013｜佛典引文｜003.第二章——寂寞余花.txt:79-79
引用：若能除我及我执，一切尽舍，是名真解脱
出处线索：佛教论辩语
摘要：佘法师谈破除我执时引用佛教语。

LABJFS-014｜地方俗谚｜003.第二章——寂寞余花.txt:91-91
引用：天不怕，地不怕，就怕老广讲官话
出处线索：广东口音俗谚
摘要：二人辨口音时引用的地方俗语。

LABJFS-015｜题墓句｜003.第二章——寂寞余花.txt:151-151
引用：一对痴心人，两条泼胆汉
出处线索：程本直墓碑旁题句
摘要：谈袁崇焕与程本直时引用墓旁题句。

LABJFS-016｜古文引文｜003.第二章——寂寞余花.txt:153-153
引用：举世皆巧人，而袁公一大痴汉也！惟其痴，故举世最爱者钱，袁公不知爱也；惟其痴，故举世最惜者死，袁公不知惜也。于是乎举世所不敢任之劳怨，袁公直任之而弗辞也；于是乎举世所不得不避之嫌疑，袁公直不避之而独行也。
出处线索：程本直呼冤书
摘要：佘法师回忆程本直为袁崇焕鸣冤的原文。

LABJFS-017｜禅门笑话｜003.第二章——寂寞余花.txt:213-213
引用：恭敬就是不恭敬，不恭敬就是恭敬
出处线索：禅话式反语
摘要：佘法师讲穷秀才与老和尚笑话时保留禅话反语。

LABJFS-018｜俗语反语｜003.第二章——寂寞余花.txt:213-213
引用：不打就是打，打就是不打
出处线索：秀才回应禅话的反语
摘要：同一笑话中秀才以反语回击，保留俗语式机锋。

LABJFS-019｜尚书成句｜003.第二章——寂寞余花.txt:227-227
引用：康济小民
出处线索：《书经》语
摘要：康有为解释名字时引用。

LABJFS-020｜礼记引文｜003.第二章——寂寞余花.txt:227-227
引用：养其身以为有为也
出处线索：《礼记》语
摘要：康有为解释名字时引用。

LABJFS-021｜孟子名句｜003.第二章——寂寞余花.txt:229-229
引用：人有不为也，而后可以有为
出处线索：《孟子·离娄下》
摘要：佘法师借孟子句解释康有为之名。

LABJFS-022｜佛经偈句｜003.第二章——寂寞余花.txt:233-233
引用：一切有为法，如梦幻泡影，如露亦如电
出处线索：《金刚经》偈语
摘要：佘法师谈有为无常时引用。

LABJFS-023｜道家成语｜003.第二章——寂寞余花.txt:251-251
引用：不言之教
出处线索：《老子》语意
摘要：康有为谈朱九江身教时使用。

LABJFS-024｜佛教成语｜003.第二章——寂寞余花.txt:251-251
引用：现身说法
出处线索：佛教成语
摘要：康有为谈朱九江临终行动时使用。

LABJFS-025｜传统格言｜003.第二章——寂寞余花.txt:253-253
引用：以天下为己任
出处线索：士大夫责任格言
摘要：佘法师称许康有为时使用。

LABJFS-026｜传统成语｜003.第二章——寂寞余花.txt:339-339
引用：洁身自好
出处线索：传统成语
摘要：佘法师自述不附权贵时使用。

## 第三章——“休怀粉身念”
LABJFS-027｜传统成语｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:43-43
引用：上行下效
出处线索：传统成语
摘要：康有为谈书法风气随皇帝喜好而变时使用。

LABJFS-028｜诗经成句｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:105-105
引用：率土之滨，莫非王臣
出处线索：《诗经·小雅·北山》
摘要：康有为谈满汉问题时引用古典王臣成句。

LABJFS-029｜佛学释义｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:111-111
引用：先无其事而从彼生
出处线索：佛教因缘解释语
摘要：佘法师解释因缘之因。

LABJFS-030｜佛学释义｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:111-111
引用：素有其分而从彼起
出处线索：佛教因缘解释语
摘要：佘法师解释因缘之缘。

LABJFS-031｜儒家治道成语｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:111-111
引用：得君行道
出处线索：传统儒家治道语
摘要：佘法师以王安石例称康有为或可得君行道。

LABJFS-032｜诗句｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:179-179
引用：功高明主眷，心苦后人知
出处线索：袁崇焕诗句
摘要：佘法师谈袁崇焕冤狱时引用其生前诗句。

LABJFS-033｜论语成语｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:183-183
引用：求仁得仁
出处线索：《论语·述而》语意
摘要：佘法师劝康有为承担群体误解时使用。

LABJFS-034｜传统格言｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:183-183
引用：公道自在人心
出处线索：传统公论格言
摘要：佘法师谈袁崇焕后世评价时使用。

LABJFS-035｜七律｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:199-213
引用：琳宫深邃柏苍苍，
忏佛台因古国殇。
妙法有源逢圣世，
孤忠堪悯惜唐皇。
老僧戒约温而厉，
游客心情慨以慷。
莫向残碑说安史，
景山鼙鼓更凄凉。
出处线索：魏之璓游悯忠寺诗
摘要：客房条幅所录魏之璓咏悯忠寺七律。

LABJFS-036｜墨家名句｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:217-217
引用：景不徙
出处线索：《墨子·经说》相关命题
摘要：叙述古迹留影时引用中国哲学命题。

LABJFS-037｜哲学成句｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:217-217
引用：影不移
出处线索：古代形影论命题
摘要：与“景不徙”并举，说明空间留影。

LABJFS-038｜唐诗｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:229-243
引用：丁香体柔弱，
乱结枝犹垫。
细叶带浮毛，
疏花披素艳。
深栽小斋后，
庶使幽人占。
晚随兰麝中，
休怀粉身念。
出处线索：杜甫《江头五咏·丁香》
摘要：康有为为法源寺题写的杜甫丁香诗。

LABJFS-039｜古典格言｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:249-249
引用：立德立功立言三不朽
出处线索：《左传》三不朽语意
摘要：康有为以立德立功立言三不朽回应书法不朽。

LABJFS-040｜诗论成语｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:257-257
引用：诗无达诂
出处线索：传统诗学成语
摘要：佘法师解释杜甫诗时引用。

LABJFS-041｜论语化用｜004.第三章——“休怀粉身念”.txt:263-263
引用：岁寒而知后凋
出处线索：《论语·子罕》“岁寒然后知松柏之后凋也”
摘要：康有为解释杜甫丁香诗时化用松柏后凋句。

## 第四章——西太后
LABJFS-042｜佛寺钟铭语｜005.第四章——西太后.txt:5-5
引用：字字皆声
出处线索：华严钟敲经说法
摘要：写华严钟逐字敲经时保留成句。

LABJFS-043｜佛教仪式语｜005.第四章——西太后.txt:5-5
引用：华严一转，般若一转
出处线索：华严钟敲经说法
摘要：写华严钟敲完《华严经》《金刚般若》时保留仪式语。

LABJFS-044｜建筑赞语｜005.第四章——西太后.txt:13-13
引用：万园之园
出处线索：西方传教士称圆明园语
摘要：叙述圆明园规模时引用外人赞语。

LABJFS-045｜戏曲名目｜005.第四章——西太后.txt:45-45
引用：四海升平
出处线索：清宫戏曲剧目名
摘要：写咸丰听戏时保留剧目成语。

LABJFS-046｜应对格言｜005.第四章——西太后.txt:53-53
引用：春天是万物生长的时候，杀生对天地和气有害，所以宁肯空手回来。
出处线索：咸丰师傅所教狩猎应对语
摘要：叙述咸丰争储时引用的机变说辞。

LABJFS-047｜史传成语｜005.第四章——西太后.txt:85-85
引用：指鹿为马
出处线索：赵高典故
摘要：评论太监干政时引用秦代成语。

LABJFS-048｜传统成语｜005.第四章——西太后.txt:85-85
引用：卷土重来
出处线索：杜牧《题乌江亭》语意
摘要：写宦官势力在明朝再起时使用。

## 第五章——康进士
LABJFS-049｜俗语格言｜006.第五章——康进士.txt:13-13
引用：山外有山、海外有海
出处线索：传统俗语
摘要：梁启超初见康有为后感到学问世界广大。

LABJFS-050｜论语成语｜006.第五章——康进士.txt:15-15
引用：吾道不孤
出处线索：《论语》语意
摘要：写康有为有梁启超相助后不再孤立。

LABJFS-051｜史传成语｜006.第五章——康进士.txt:17-17
引用：城下之盟
出处线索：《左传》相关成语
摘要：叙述晚清条约屈辱时使用。

LABJFS-052｜传统成语｜006.第五章——康进士.txt:45-45
引用：洁身自好
出处线索：传统成语
摘要：康有为批评士大夫自保心态时使用。

LABJFS-053｜传统成语｜006.第五章——康进士.txt:45-45
引用：爱惜羽毛
出处线索：传统成语
摘要：康有为批评士大夫顾惜清名时使用。

LABJFS-054｜儒家治道成语｜006.第五章——康进士.txt:49-49
引用：得君行道
出处线索：传统儒家治道语
摘要：翁同龢承诺设法荐举康有为时使用。

LABJFS-055｜传统成语｜006.第五章——康进士.txt:49-49
引用：持盈保泰
出处线索：传统成语
摘要：翁同龢表示不再自保时使用。

## 第六章——皇帝
LABJFS-056｜歇后语｜007.第六章——皇帝.txt:45-45
引用：骑驴看唱本——走着瞧
出处线索：北京俗语
摘要：西太后威胁光绪时使用的歇后语，保留俗语本身。

LABJFS-057｜传统俗谚｜007.第六章——皇帝.txt:53-53
引用：一年之计在于春
出处线索：传统岁时格言
摘要：光绪清晨自勉时引用。

LABJFS-058｜传统俗谚｜007.第六章——皇帝.txt:53-53
引用：一日之计在于寅
出处线索：传统时辰格言
摘要：与一年之计并举的旧式格言。

LABJFS-059｜孟子名句｜007.第六章——皇帝.txt:61-61
引用：养心莫善于寡欲
出处线索：《孟子·尽心下》
摘要：光绪在养心殿匾额前所见古典名句。

## 第七章——回向
LABJFS-060｜史传引文｜008.第七章——回向.txt:33-33
引用：陛下起此寺，皆是百姓卖儿贴妇钱。佛若有知，当悲哭哀愍。罪高佛图，有何功德？
出处线索：虞愿批宋明帝造寺语
摘要：谭嗣同谈寺庙功德时引用。

LABJFS-061｜佛门故事名句｜008.第七章——回向.txt:37-37
引用：老僧为百万生灵，何惜如来一戒！
出处线索：破山和尚语
摘要：谭嗣同谈佛门回向精神时引用破山和尚救民故事。
备注：校对补入。

LABJFS-062｜佛学格言｜008.第七章——回向.txt:45-45
引用：以出世精神，做入世事业
出处线索：传统佛学入世语
摘要：梁启超称许谭嗣同佛法见解时使用。

LABJFS-063｜佛学格言｜008.第七章——回向.txt:45-45
引用：有俗谛，而后有真谛；有世间法，而后有出世间法
出处线索：佛教二谛与世出世法表述
摘要：梁启超谈佛门转依时保留格言式表述。

LABJFS-064｜传统成语｜008.第七章——回向.txt:45-45
引用：一针见血
出处线索：传统成语
摘要：梁启超称谭嗣同见解切中要害。

LABJFS-065｜论语成语｜008.第七章——回向.txt:47-47
引用：求仁得仁
出处线索：《论语·述而》语意
摘要：谭嗣同谈志士仁人舍身时引用。

LABJFS-066｜王安石诗｜008.第七章——回向.txt:59-65
引用：知世如梦无所求，
无所求心普空寂。
还似梦中随梦境，
成就河沙梦功德。
出处线索：王安石《梦》
摘要：谭嗣同以王安石《梦》诗说明华严回向境界。
备注：校对补入。

LABJFS-067｜诗经名句｜008.第七章——回向.txt:75-75
引用：纵我不往，子宁不嗣音
出处线索：《诗经·郑风·子衿》
摘要：谭嗣同解释名字“嗣”时引用。

LABJFS-068｜陶渊明诗句｜008.第七章——回向.txt:93-93
引用：柯叶自摧折，根株浮沧海
出处线索：陶渊明诗句
摘要：梁启超谈强学会被抄后引用陶渊明桑树诗。
备注：校对补入。

LABJFS-069｜陶渊明诗句｜008.第七章——回向.txt:93-93
引用：本不植高原，今日复何悔
出处线索：陶渊明诗句
摘要：梁启超继续引用陶渊明诗说明受挫无悔。
备注：校对补入。

LABJFS-070｜龚自珍诗句｜008.第七章——回向.txt:93-93
引用：龙树马鸣齐现身，我闻大地狮子吼。
出处线索：龚定盫诗句
摘要：梁启超以龚定盫诗句期许佛学与救世事业相合。
备注：校对补入。

LABJFS-071｜谭嗣同诗｜008.第七章——回向.txt:123-139
引用：其一
同住莲华语四禅，
空然一笑是横阗。
惟红法雨偶生色。
被黑罡风吹堕天。
大患有身无相定，
小言破道遣愁篇。
年来嚼蜡成滋味，
阑入楞严十种仙。
出处线索：谭嗣同诗稿其一
摘要：梁启超夜读谭嗣同所赠四首诗之一。

LABJFS-072｜谭嗣同诗｜008.第七章——回向.txt:141-157
引用：其二
无端过去生中事，
兜上朦胧业眼来。
灯下髑髅谁一剑。
尊前尸冢梦三槐。
金裘喷血和天斗，
云竹闻歌匝地哀。
徐甲傥容心忏悔，
愿身成骨骨成灰。
出处线索：谭嗣同诗稿其二
摘要：梁启超夜读谭嗣同所赠四首诗之二。

LABJFS-073｜谭嗣同诗｜008.第七章——回向.txt:159-175
引用：其三
死生流转不相值，
天地翻时忽一逢。
且喜无情成解脱，
欲追前事已冥濛。
桐花院落乌头白，
芳草汀洲雁泪红。
再世金环弹指过，
结空为色又俄空。
出处线索：谭嗣同诗稿其三
摘要：梁启超夜读谭嗣同所赠四首诗之三。

LABJFS-074｜谭嗣同诗｜008.第七章——回向.txt:177-193
引用：其四
柳花夙有何冤业？
萍末相遭乃尔奇！
直到化泥方是聚，
祗今堕水尚成离。
焉能忍此而终古，
亦与之为无町畦。
我佛天亲魔眷属，
一时撒手幼僧祗。
出处线索：谭嗣同诗稿其四
摘要：梁启超夜读谭嗣同所赠四首诗之四。

LABJFS-075｜老子名句｜008.第七章——回向.txt:197-197
引用：吾所以有大患者，为吾有身。及吾无身，吾有何患？
出处线索：《老子》第十三章
摘要：梁启超解释谭诗时引用。

LABJFS-076｜庄子成句｜008.第七章——回向.txt:197-197
引用：小言詹詹
出处线索：《庄子·齐物论》
摘要：梁启超解释谭诗时引用。

LABJFS-077｜佛典名目｜008.第七章——回向.txt:201-209
引用：地行仙、飞行仙、
游行仙、空行仙、
天行仙、通行仙、
道行仙、照行仙、
精行仙、绝行仙。
出处线索：《楞严经》十种仙
摘要：梁启超查《楞严经》后列出的十种仙。

LABJFS-078｜唐诗｜008.第七章——回向.txt:211-211
引用：世说三生如不谬，共疑巢许是前身
出处线索：白居易诗句
摘要：梁启超解释谭诗三生转世时引用。

LABJFS-079｜唐诗｜008.第七章——回向.txt:211-211
引用：撞钟饮酒行射天，金虎蹙裘喷血斑
出处线索：贾岛诗句
摘要：梁启超解释谭诗时引用。

LABJFS-080｜佛经引文｜008.第七章——回向.txt:217-217
引用：如我此说，名为佛说；不如我此说，即波旬说
出处线索：《楞严经》语
摘要：梁启超解释谭诗第四首时引用。

LABJFS-081｜佛典引文｜008.第七章——回向.txt:217-217
引用：喝言菩萨从三阿僧祇劫苦行，不惜身命
出处线索：《佛国记》语
摘要：梁启超解释阿僧祇劫时引用。

LABJFS-082｜佛学格言｜008.第七章——回向.txt:219-219
引用：以智为体、以悲为用，不染一切、亦不舍一切
出处线索：佛学体用语
摘要：梁启超概括佛法真义时使用。

LABJFS-083｜佛学格言｜008.第七章——回向.txt:219-219
引用：回真向俗、回智向悲，使真俗圆融、智悲不二
出处线索：《华严经》回向义
摘要：梁启超解释回向菩提实际时使用。

LABJFS-084｜教育格言｜008.第七章——回向.txt:223-223
引用：非读万国之书，则不能读一国之书。
出处线索：梁启超学约语
摘要：叙述梁启超时务学堂学约时引用。

LABJFS-085｜教育格言｜008.第七章——回向.txt:223-223
引用：孔子之教，非徒治一国，乃以治天下
出处线索：梁启超学约语
摘要：叙述梁启超学约时引用。

LABJFS-086｜教育格言｜008.第七章——回向.txt:223-223
引用：求治天下之理
出处线索：梁启超学约语
摘要：叙述时务学堂目标时引用。

LABJFS-087｜传统格言｜008.第七章——回向.txt:223-223
引用：成大丈夫
出处线索：大丈夫人格理想
摘要：梁启超期勉学生求学目标。

LABJFS-088｜教育格言｜008.第七章——回向.txt:223-223
引用：以大儒定大乱
出处线索：梁启超学约语
摘要：叙述时务学堂读书目的时引用。

LABJFS-089｜论语名句｜008.第七章——回向.txt:239-239
引用：岁寒然后知松柏之后凋
出处线索：《论语·子罕》
摘要：谭嗣同为蔡锷取字松坡时引用。

## 第八章——大刀王五
LABJFS-090｜古诗句｜009.第八章——大刀王五.txt:7-7
引用：何世无奇才，遗之在草泽
出处线索：左思诗句
摘要：叙述谭嗣同欣赏草泽奇才时引用。

LABJFS-091｜论语成句｜009.第八章——大刀王五.txt:7-7
引用：十室之内必有忠信
出处线索：《论语·公冶长》语意
摘要：说明谭嗣同相信下层亦有奇才时化用。

LABJFS-092｜诗句｜009.第八章——大刀王五.txt:7-7
引用：仗义每多屠狗辈
出处线索：黄景仁诗句
摘要：叙述谭嗣同结交豪杰时引用。

LABJFS-093｜传统成语｜009.第八章——大刀王五.txt:135-135
引用：以毒攻毒
出处线索：传统成语
摘要：王五谈征用闽南水战人物时使用。

LABJFS-094｜传统成语｜009.第八章——大刀王五.txt:181-181
引用：忠义千秋
出处线索：《三国演义》忠义观
摘要：谈《三国志演义》对洪门影响时使用。

LABJFS-095｜史传成语｜009.第八章——大刀王五.txt:195-195
引用：夜郎自大
出处线索：夜郎国典故
摘要：谭嗣同谈夷狄标准变化时使用。

LABJFS-096｜古文引文｜009.第八章——大刀王五.txt:201-201
引用：秦起长城，竞海为关，荼毒生灵，万里朱殷
出处线索：李华《吊古战场文》
摘要：谭嗣同谈古代征战时引用。

LABJFS-097｜古文引文｜009.第八章——大刀王五.txt:201-201
引用：汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患
出处线索：李华《吊古战场文》
摘要：谭嗣同谈汉武功业代价时引用。

LABJFS-098｜传统成语｜009.第八章——大刀王五.txt:221-221
引用：与虎谋皮
出处线索：传统成语
摘要：王五忧虑改良路线时使用；只保留成语本身。

## 第九章——戊戌政变
LABJFS-099｜论语名句｜010.第九章——戊戌政变.txt:191-191
引用：人之将死，其言也善
出处线索：《论语·泰伯》
摘要：谭嗣同临别谈心时引用。

LABJFS-100｜传统成语｜010.第九章——戊戌政变.txt:199-199
引用：烟消云散
出处线索：传统成语
摘要：谭嗣同设想变法失败评价时使用；保留成语本身。

## 第十章——抢救
LABJFS-101｜侠义格言｜011.第十章——抢救.txt:67-67
引用：疏财仗义排难解纷
出处线索：传统侠义观念
摘要：林权助谈侠客人生观时使用。

LABJFS-102｜传统成语｜011.第十章——抢救.txt:81-81
引用：肝胆相照
出处线索：传统成语
摘要：林权助评价日本志士与中国志士接触时使用。

## 第十一章——舍生
LABJFS-103｜传统俗语｜012.第十一章——舍生.txt:9-9
引用：说一是一，说二是二
出处线索：传统俗语
摘要：胡七称谭嗣同一贯爽直时使用。

LABJFS-104｜论语成句｜012.第十一章——舍生.txt:11-11
引用：知其不可为而为之
出处线索：《论语·宪问》语意
摘要：谭嗣同称光绪精神时引用。

LABJFS-105｜古典义理语｜012.第十一章——舍生.txt:11-11
引用：义不独生
出处线索：传统义理成句
摘要：谭嗣同托王五救光绪时使用。

LABJFS-106｜江湖俗语｜012.第十一章——舍生.txt:19-19
引用：好汉做事好汉当
出处线索：传统侠义俗语
摘要：谭嗣同讲贯高故事时引用。

LABJFS-107｜论语成句｜012.第十一章——舍生.txt:63-63
引用：知其不可而为之
出处线索：《论语·宪问》语意
摘要：谭嗣同以一句回答王五对变法失败的追问。
备注：校对补入。

LABJFS-108｜唐诗｜012.第十一章——舍生.txt:69-69
引用：非但慷慨献奇谋，意气兼将身命酬。望风刎颈送公子，七十老翁何所求？
出处线索：王维《夷门歌》
摘要：谭嗣同讲侯嬴典故时引用王维诗句。
备注：校对补入。

LABJFS-109｜孟子名句｜012.第十一章——舍生.txt:105-105
引用：可以死，可以无死，死，伤勇。
出处线索：《孟子·离娄下》
摘要：黄轸劝谭嗣同南下时引用。

LABJFS-110｜传统格言｜012.第十一章——舍生.txt:113-113
引用：不成功，便成仁
出处线索：成仁义理格言
摘要：谭嗣同说明自己北上心理准备时使用。

LABJFS-111｜传统成语｜012.第十一章——舍生.txt:115-115
引用：殊途同归
出处线索：《周易·系辞下》语意
摘要：来人转述黄轸理解谭嗣同路线时使用。

LABJFS-112｜佛学书信引文｜012.第十一章——舍生.txt:203-203
引用：佛门止有世间出世间二法。出世间者，当伏处深山，运水搬柴，终日止食一粒米，以苦其身，修成善果，再来投胎入世，以普度众生。若不能忍此苦，便当修世间法，五伦五常，无一不要做到极处；不问如何极繁极琐极困苦之事，皆当为之，不使有顷刻安逸。二者之间，更无立足之地，有之，即地狱也。
出处线索：谭嗣同致杨文会信中引梁启超语
摘要：谭嗣同遗书中转录梁启超所述世间、出世间二法。

LABJFS-113｜佛典引文｜012.第十一章——舍生.txt:203-203
引用：一王发愿：早成佛道，当度是辈，今使无余；一王发愿：若不先度罪苦，令是安乐，得至菩提，我终未愿成佛。
出处线索：地藏相关佛典愿文
摘要：谭嗣同致杨文会信中引用。

LABJFS-114｜佛典引文｜012.第十一章——舍生.txt:203-203
引用：一王发愿：早成佛者，即一切智成就如来是；一王发愿：永度罪苦众生，未愿成佛者，即地藏菩萨是。
出处线索：地藏相关佛典愿文
摘要：谭嗣同致杨文会信中继续引用。

LABJFS-115｜佛教格言｜012.第十一章——舍生.txt:203-203
引用：我不入地狱，谁入地狱。
出处线索：地藏精神俗成格言
摘要：谭嗣同遗书中以地藏愿力自况。

LABJFS-116｜论语化用｜012.第十一章——舍生.txt:207-207
引用：朝布道，夕死可矣
出处线索：《论语·里仁》“朝闻道，夕死可矣”
摘要：谭嗣同致唐才常绝笔中化用。

## 第十二章——从监牢到法场
LABJFS-117｜诗句｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:41-43
引用：朝衣东市甘如饴，
玉体须为美人惜。
出处线索：龚自珍《行路易》
摘要：谭嗣同入狱后脱口吟龚定庵诗句。

LABJFS-118｜书信诗化语｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:45-45
引用：生生世世，同住莲花，如比迦陵毗迦同命鸟，比翼双飞
出处线索：谭嗣同别妻书
摘要：谭嗣同想起别妻书中的来世愿语。

LABJFS-119｜诗句｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:45-45
引用：他生未卜此生休
出处线索：唐诗成句
摘要：谭嗣同反思生离死别时化用。

LABJFS-120｜史传名句｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:51-51
引用：椒山自有胆，何必蚺蛇哉！
出处线索：杨继盛狱中语
摘要：谭嗣同忆杨继盛受刑典故时引用。

LABJFS-121｜明代诗句｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:53-59
引用：浩气还太虚，
丹心照万古。
生前未了事，
留与后人补。
出处线索：杨继盛临刑诗
摘要：谭嗣同回想杨继盛临刑诗。

LABJFS-122｜古文成句｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:61-61
引用：轻身而昧大义
出处线索：左光斗责史可法语
摘要：谭嗣同回忆左光斗狱中责学生语。

LABJFS-123｜史传名句｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:61-61
引用：吾师肺肝，皆铁石所铸造也！
出处线索：史可法赞左光斗语
摘要：谭嗣同回忆史可法所述老师气节。

LABJFS-124｜俗语｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:113-113
引用：朝里有人好做官
出处线索：传统官场俗语
摘要：张荫桓背诵《狱中杂记》后转用俗语。

LABJFS-125｜俗语化用｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:113-113
引用：牢里有官好做人
出处线索：由“朝里有人好做官”化用
摘要：张荫桓自嘲刑部狱优待时使用。

LABJFS-126｜史传名句｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:143-143
引用：我为宋朝能做的事，现在终于做完了。
出处线索：文天祥临刑语
摘要：叙述文天祥从容就义时引用。

LABJFS-127｜江湖俗语｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:155-155
引用：二十年后还是一条好汉！
出处线索：民间轮回式豪语
摘要：谭嗣同临刑前想到的江湖喊语。

LABJFS-128｜临刑名句｜013.第十二章——从监牢到法场.txt:157-163
引用：有心杀贼，
无力回天。
死得其所，
快哉！快哉！
出处线索：谭嗣同临刑语
摘要：谭嗣同法场高喊的四句名言。

## 第十三章——他们都死了
LABJFS-129｜孟子名句｜014.第十三章——他们都死了.txt:13-13
引用：老吾老以及人之老
出处线索：《孟子·梁惠王上》
摘要：佘法师谈儒家亲亲推恩时引用。

LABJFS-130｜化用格言｜014.第十三章——他们都死了.txt:13-13
引用：舍吾老以及人之老
出处线索：由《孟子》“老吾老”化出
摘要：佘法师以佛门境界化用孟子句。

LABJFS-131｜佛理化语｜014.第十三章——他们都死了.txt:17-17
引用：以离为聚
出处线索：离合因缘语
摘要：佘法师与普净分别时所用格言式表达。

LABJFS-132｜谭嗣同诗｜014.第十三章——他们都死了.txt:173-179
引用：望门投止思张俭，
忍死须臾待杜根，
我自横刀向天笑，
去留肝胆两昆仑。
出处线索：谭嗣同《狱中题壁》
摘要：黑袍中发现的谭嗣同题壁诗。

LABJFS-133｜赴难格言｜014.第十三章——他们都死了.txt:181-181
引用：慷慨成仁易，从容就义难。
出处线索：八指头陀评谭嗣同诗语
摘要：八指头陀解释《狱中题壁》时提出的格言。

LABJFS-134｜传统成语｜014.第十三章——他们都死了.txt:181-181
引用：视死如归
出处线索：传统成语
摘要：八指头陀解释谭诗第三句时使用。

## 第十四章——“明月几时有”
LABJFS-135｜宋词名句｜015.第十四章——“明月几时有”.txt:1-1
引用：明月几时有
出处线索：苏轼《水调歌头》
摘要：章题引用苏轼词句。

LABJFS-136｜近代诗句｜015.第十四章——“明月几时有”.txt:9-9
引用：剩有头颅酬故友，无真面目见群魔。
出处线索：唐才常临死前诗句
摘要：蔡锷经历回叙中引用唐才常诗句。

LABJFS-137｜谭嗣同诗｜015.第十四章——“明月几时有”.txt:23-29
引用：望门投止思张俭，
忍死须臾待杜根，
我自横刀向天笑，
去留肝胆两昆仑。
出处线索：谭嗣同《狱中题壁》
摘要：蔡锷与康有为讨论《狱中题壁》时全文复引。
备注：校对补入。

LABJFS-138｜礼记成句｜015.第十四章——“明月几时有”.txt:63-63
引用：闻鼓鼙而思良将
出处线索：《礼记·乐记》语意
摘要：写康有为思念蔡锷时引用。

LABJFS-139｜论语名句｜015.第十四章——“明月几时有”.txt:75-75
引用：当仁不让于师
出处线索：《论语·卫灵公》
摘要：康有为恼怒梁启超反对复辟时引用成句；不收周边政治通电。

LABJFS-140｜康有为诗｜015.第十四章——“明月几时有”.txt:77-83
引用：鸱枭食母獍食父，
刑天舞戚虎守关，
逢蒙弯弓专射羿，
坐看日落泪潸潸。
出处线索：康有为复辟失败后诗
摘要：康有为写诗讽刺梁启超背叛师门。

LABJFS-141｜圣经语意｜015.第十四章——“明月几时有”.txt:109-109
引用：先知总不在自己乡土上被接受
出处线索：耶稣论先知语意
摘要：史迪威谈先知不被本乡接受时转述。

LABJFS-142｜传统成语｜015.第十四章——“明月几时有”.txt:119-119
引用：鱼烂河决
出处线索：传统成语
摘要：康有为谈国事败坏时使用。

## 第十五章——古刹重逢
LABJFS-143｜门联｜016.第十五章——古刹重逢.txt:19-19
引用：家无儋石，气雄万夫
出处线索：谭嗣同莽苍苍斋原门联
摘要：康有为回忆谭嗣同会馆门联原文。

LABJFS-144｜门联｜016.第十五章——古刹重逢.txt:19-19
引用：视尔梦梦，天胡此醉；于时处处，人亦有言
出处线索：谭嗣同莽苍苍斋改联
摘要：康有为回忆谭嗣同修改后的门联。

LABJFS-145｜宋词名句｜016.第十五章——古刹重逢.txt:25-25
引用：君不见，玉环、飞燕皆尘土
出处线索：辛弃疾《摸鱼儿》
摘要：康有为怀古时引用。

LABJFS-146｜墨家名句｜016.第十五章——古刹重逢.txt:79-79
引用：景不徙
出处线索：《墨子》相关命题
摘要：李十力谈重逢与古寺留影时引用。

LABJFS-147｜庄子名句｜016.第十五章——古刹重逢.txt:79-79
引用：飞鸟之影，未尝动也
出处线索：《庄子》相关命题
摘要：李十力谈形影不离时引用。

LABJFS-148｜俗谚｜016.第十五章——古刹重逢.txt:87-87
引用：有缘千里来相会
出处线索：传统姻缘俗语
摘要：李十力称与康有为古刹重逢时使用。

LABJFS-149｜龚自珍词｜016.第十五章——古刹重逢.txt:95-101
引用：人天无据，被侬留得香魂住。
如梦如烟，枝上花开又十年。
十年千里，风痕雨点斓斑里。
莫怪怜他，身世依然似落花。
出处线索：龚自珍咏法源寺海棠词
摘要：礼堂前叙述龚定庵旧词。

LABJFS-150｜传统成语｜016.第十五章——古刹重逢.txt:153-153
引用：一针见血
出处线索：传统成语
摘要：李十力引用文彦博语后评价其切中要害。

LABJFS-151｜清诗名句｜016.第十五章——古刹重逢.txt:175-175
引用：江山代有才人出
出处线索：赵翼《论诗》语意
摘要：李十力评康有为晚年与时代距离时引用。

LABJFS-152｜梁启超语｜016.第十五章——古刹重逢.txt:183-183
引用：不惜与今日之我与昨日之我战
出处线索：梁启超自我更新名言
摘要：李十力评价梁启超求新求变时引用。

LABJFS-153｜论语名句｜016.第十五章——古刹重逢.txt:183-183
引用：当仁不让于师
出处线索：《论语·卫灵公》
摘要：李十力评价梁启超反对康有为时引用成句。

LABJFS-154｜化用成语｜016.第十五章——古刹重逢.txt:185-185
引用：相见恨早
出处线索：由“相见恨晚”反转
摘要：李十力总结康有为一代人的时运时使用。

LABJFS-155｜佛教偈句｜016.第十五章——古刹重逢.txt:187-187
引用：有情来下种，因地果还生，无情亦无种，无性亦无生。
出处线索：禅宗六祖慧能偈
摘要：李十力与康有为道别时引用。

LABJFS-156｜谭嗣同诗句｜016.第十五章——古刹重逢.txt:191-197
引用：柳花夙有何冤业，
萍末相遭乃尔奇。
直到化泥方是聚。
祗今堕水尚成离
出处线索：谭嗣同诗稿其四片段
摘要：康有为离开法源寺时念起谭嗣同旧句。

## 尾声——掘坟
LABJFS-157｜匾额题字｜017.尾声——掘坟.txt:15-15
引用：法海真源
出处线索：乾隆题法源寺匾额
摘要：尾声以法源寺匾额照应全书。

## 我写《北京法源寺》
LABJFS-158｜外国格言｜018.我写《北京法源寺》.txt:7-7
引用：最好是好的敌人。
出处线索：伏尔泰语
摘要：李敖自述创作延宕原因时引用伏尔泰名言。

LABJFS-159｜传统成语｜018.我写《北京法源寺》.txt:11-11
引用：烟消云散
出处线索：传统成语
摘要：李敖说明小说横剖历代史事人物时使用。

LABJFS-160｜谭嗣同诗句｜018.我写《北京法源寺》.txt:15-15
引用：去留肝胆两昆仑
出处线索：谭嗣同《狱中题壁》
摘要：李敖谈小说处理谭嗣同狱中诗时引用。

LABJFS-161｜史学评语｜018.我写《北京法源寺》.txt:15-15
引用：中有苦心而不能显
出处线索：清代史学家语
摘要：李敖说明历史小说考证与调剂时引用。

LABJFS-162｜史学评语｜018.我写《北京法源寺》.txt:15-15
引用：中有调剂而人不知
出处线索：清代史学家语
摘要：李敖说明历史小说考证与调剂时引用。

LABJFS-163｜人物评语｜018.我写《北京法源寺》.txt:23-23
引用：踔属敢死
出处线索：章太炎评谭嗣同语
摘要：李敖总结谭嗣同人格时引用章太炎语。

LABJFS-164｜人物评语｜018.我写《北京法源寺》.txt:23-23
引用：“清季以来”、“一人足以当之”的“真人物”
出处线索：熊十力评谭嗣同语
摘要：李敖引用熊十力评谭嗣同为清季以来足称真人物。
备注：校对合并，替代初轮三条碎片。

# 《上山·上山·爱》
## 第一部——三十年前
LASSA-001｜音乐格言｜002.第一部——三十年前.txt:47-47
引用：有音乐的地方就是圣地
出处线索：托斯卡尼尼语
摘要：写陶艺与艺术敬业精神时引用指挥家托斯卡尼尼的话。

LASSA-002｜古文成句｜002.第一部——三十年前.txt:139-139
引用：中道崩殂
出处线索：诸葛亮《出师表》成句
摘要：回忆早年同行女友离散时使用的古典成句。

LASSA-003｜传统成语｜002.第一部——三十年前.txt:139-139
引用：劳燕分飞
出处线索：传统离别成语
摘要：同一段写红颜知己离散时使用的成语。

LASSA-004｜孟子名句｜002.第一部——三十年前.txt:141-141
引用：虽千万人，吾往矣
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：以阿登纳处境比况孤身抗压时引用孟子大丈夫气概。

LASSA-005｜外国文学引文｜002.第一部——三十年前.txt:145-145
引用：从不曾想到我是给关起来了，高墙实在等于浪费材料……他们根本不知道如何对付我……他们总以为我唯一目的是想站到墙外面。每在我沉思的时候，看守那种紧张样子，真教人好笑。他们哪里知道才一转身，我就毫无阻挡的跟着出去了……。
出处线索：梭罗《湖滨散记》相关语
摘要：谈身处限制而精神自由时转引梭罗坐牢语。

LASSA-006｜外国名言｜002.第一部——三十年前.txt:151-151
引用：我认识人愈多，我愈喜欢狗。
出处线索：巴斯噶语，文中又称戴高乐也欣赏
摘要：写隐居山上、厌倦人际时引用的外国名言。

LASSA-007｜庄子成句｜002.第一部——三十年前.txt:151-151
引用：形如槁木、心如死灰
出处线索：《庄子》相关成句
摘要：说明隐居不是消极灰心时反面引用古典成句。

LASSA-008｜孟子名句｜002.第一部——三十年前.txt:153-153
引用：得志与民由之，不得志独行其道
出处线索：《孟子·滕文公下》
摘要：借戴高乐山居精神引出大丈夫独行其道。

LASSA-009｜古诗句｜002.第一部——三十年前.txt:157-157
引用：深夜黠鼠忽登床
出处线索：王阳明狱中诗句
摘要：解释阳明山之名时引用王阳明受难诗句。

LASSA-010｜传统俗语｜002.第一部——三十年前.txt:159-159
引用：真金不怕火炼
出处线索：传统俗语
摘要：谈入狱会考验亲友时引用火炼真金俗语。

LASSA-011｜禅宗成句｜002.第一部——三十年前.txt:161-161
引用：百尺竿头站脚，千层浪里翻身
出处线索：禅门语
摘要：写乱世自处时引用的禅门气魄成句。

LASSA-012｜世说名句｜002.第一部——三十年前.txt:161-161
引用：我本乘兴而来，兴尽而返，何必见戴？
出处线索：王徽之访戴逵故事
摘要：写闭门谢客时借王徽之雪夜访戴的名句。

LASSA-013｜英文谚语｜002.第一部——三十年前.txt:715-715
引用：He that is not handsome at 20，nor storng at 30，nor rich at 40，nor wise at 50，will never be handsome，strong，rich or wise．二十而不美、三十而不壮、四十而不富、五十而不智
出处线索：西方人生阶段谚语
摘要：叶葇谈三十五岁男人气派时引用英文谚语并译为中文。

LASSA-014｜论语成句｜002.第一部——三十年前.txt:817-817
引用：死生有命，富贵在天
出处线索：《论语·颜渊》
摘要：讨论宿命观时引用孔门成句。

LASSA-015｜孟子名句｜002.第一部——三十年前.txt:817-817
引用：不立乎岩墙之下
出处线索：《孟子·尽心上》
摘要：讨论造命与避险时引用孟子语。

LASSA-016｜孟子名句｜002.第一部——三十年前.txt:817-817
引用：舜何人也？予何人也？有为者亦若是。
出处线索：《孟子·滕文公上》
摘要：讨论命可改造时引用孟子励志语。

LASSA-017｜传统成语｜002.第一部——三十年前.txt:821-821
引用：牵一发动全身
出处线索：传统成语
摘要：解释缘分并非宿命时使用的成语。

LASSA-018｜传统俗语｜002.第一部——三十年前.txt:821-821
引用：一着错满盘输
出处线索：棋局俗语
摘要：说明人生条件组合与成败时引用俗语。

LASSA-019｜传统成语｜002.第一部——三十年前.txt:821-821
引用：遇合有缘
出处线索：传统缘分成语
摘要：解释际遇巧合时保留缘分成语。

LASSA-020｜佛教成语｜002.第一部——三十年前.txt:821-821
引用：因缘际会
出处线索：佛教因缘语
摘要：解释际遇巧合时使用的佛教成语。

LASSA-021｜外国诗人语｜002.第一部——三十年前.txt:857-857
引用：他爱英国，但不爱英国人
出处线索：拜伦语意
摘要：讨论对同胞的感情时转述拜伦名言。

LASSA-022｜论语成句｜002.第一部——三十年前.txt:861-861
引用：博施济众
出处线索：《论语·雍也》语意
摘要：讨论广度之爱与怜悯时引用儒家成句。

LASSA-023｜老子引文｜002.第一部——三十年前.txt:921-921
引用：三十辐，共一毂，当其无，有车之用；埏埴以为器，当其无，有器之用；凿户牖以为室，当其无，有室之用。
出处线索：《老子》第十一章
摘要：从陶器与空无谈哲学时引用老子原文。

LASSA-024｜拉丁谚语｜002.第一部——三十年前.txt:921-921
引用：自然憎恶空无
出处线索：Natura vacuum abhorret / Nature abhors a vacuum
摘要：同一段比较老子空无观时引用拉丁谚语。

LASSA-025｜唐诗句｜002.第一部——三十年前.txt:1065-1065
引用：用心如日月
出处线索：张籍《节妇吟》
摘要：解释《节妇吟》情境时引用诗中句。

LASSA-026｜唐诗名句｜002.第一部——三十年前.txt:1065-1065
引用：还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。
出处线索：张籍《节妇吟》
摘要：以有夫之妇退珠的情境讨论爱情难题。

LASSA-027｜庄子典故｜002.第一部——三十年前.txt:1069-1069
引用：尾生同情人约会，情人没来，洪水来了，他不肯走，抱着柱子淹死了。
出处线索：《庄子》尾生抱柱故事
摘要：用尾生抱柱故事追问殉情困境。

LASSA-028｜唐诗名句｜002.第一部——三十年前.txt:1105-1105
引用：得成比目何辞死？愿作鸳鸯不羡仙。
出处线索：卢照邻《长安古意》
摘要：听音乐谈殉情时引用卢照邻诗句。

LASSA-029｜论语名句｜002.第一部——三十年前.txt:1105-1105
引用：朝闻道，夕死可矣！
出处线索：《论语·里仁》
摘要：说明人生超脱点时引用孔子语。

LASSA-030｜山海经意象｜002.第一部——三十年前.txt:1237-1237
引用：人面兽身
出处线索：《山海经》神话形象
摘要：讨论成圣的二合一形象时引用神话类型。

LASSA-031｜山海经意象｜002.第一部——三十年前.txt:1237-1237
引用：人面蛇身
出处线索：《山海经》神话形象
摘要：同一段列举《山海经》人面异身形象。

LASSA-032｜山海经意象｜002.第一部——三十年前.txt:1237-1237
引用：人面鱼身
出处线索：《山海经》神话形象
摘要：同一段列举《山海经》人面异身形象。

LASSA-033｜传统成语｜002.第一部——三十年前.txt:1245-1245
引用：鲶鱼上竹
出处线索：传统成语
摘要：解释玻璃鲶时引出力排万难的成语。

LASSA-034｜哲学引文｜002.第一部——三十年前.txt:1305-1305
引用：精神之于形体，就好像刀刃之于刀子，从没听说过刀子没有了还有刀刃的，怎可能形体不见了还有精神呢？
出处线索：范缜《神灭论》语意
摘要：讨论灵肉关系时转述范缜神灭论。

LASSA-035｜哲学语录｜002.第一部——三十年前.txt:1305-1305
引用：没有肉就没有灵
出处线索：莱布尼兹《单子论》语意
摘要：同一段比较莱布尼兹对灵肉关系的说法。

LASSA-036｜圣经引文｜002.第一部——三十年前.txt:1317-1317
引用：我们要照着我们的形象，按着我们的样式造人。
出处线索：《创世记》第一章
摘要：谈上帝是否有形时引用《创世记》。

LASSA-037｜古诗句｜002.第一部——三十年前.txt:1317-1317
引用：才作仙家守厕人
出处线索：宋郊《元宪集》相关诗句
摘要：用仙家厕所的诗句论神仙亦有形体。

LASSA-038｜佛教成句｜002.第一部——三十年前.txt:1321-1321
引用：现众身
出处线索：观音显化语
摘要：讨论观音无形而借众身显现时引用佛教成句。

LASSA-039｜庄子语意｜002.第一部——三十年前.txt:1325-1325
引用：‘道’在大小便中
出处线索：《庄子·知北游》道在屎溺语意
摘要：讨论道须借有形展示时化用庄子语。

LASSA-040｜外国诗句｜002.第一部——三十年前.txt:1367-1367
引用：灵之对肉，并不多于肉之对灵。（Nor soul helps flesh more，non than flesh helps soul．）
出处线索：勃朗宁诗句
摘要：谈灵肉平等时引用勃朗宁诗句及英文本。

LASSA-041｜宗教譬喻｜002.第一部——三十年前.txt:1753-1753
引用：放在旱地上的鱼都要死的，同样的，走出了独居小房，到世俗中去的僧侣，就脱离了善境。
出处线索：《泰绮思》相关苦行者语
摘要：讨论自制与入世诱惑时引用修道譬喻。

LASSA-042｜道教典籍语｜002.第一部——三十年前.txt:1795-1795
引用：服半剂
出处线索：《抱朴子》相关语
摘要：讲彭祖、白石先生故事时引用半剂成仙说。

LASSA-043｜道教典籍语｜002.第一部——三十年前.txt:1795-1795
引用：求长生者，正惜今日之所欲耳
出处线索：《抱朴子》相关语
摘要：说明长生目的在珍惜当下欲求时引用。

LASSA-044｜传统俗语｜002.第一部——三十年前.txt:1811-1811
引用：一人得道，鸡犬升天
出处线索：成仙故事俗语
摘要：讨论十二生肖与猫时引用民间俗语。

LASSA-045｜水经注引文｜002.第一部——三十年前.txt:1811-1811
引用：鸡鸣天上，犬吠云中
出处线索：《水经注》唐公房故事
摘要：讲唐公房得道升天时引用鸡犬随升之语。

LASSA-046｜水经注引文｜002.第一部——三十年前.txt:1811-1811
引用：唯以鼠恶，留之
出处线索：《水经注》唐公房故事
摘要：同一典故中解释鼠被留在人间的原文。

LASSA-047｜墨子命题｜002.第一部——三十年前.txt:1897-1897
引用：景不徙
出处线索：《墨子》光学命题
摘要：讨论投影不移理论时引用。

LASSA-048｜列子命题｜002.第一部——三十年前.txt:1897-1897
引用：景不移
出处线索：《列子》相关命题
摘要：同一段引《列子》影不移说。

LASSA-049｜庄子命题｜002.第一部——三十年前.txt:1897-1897
引用：飞鸟之景，未尝动也
出处线索：《庄子》相关命题
摘要：同一段引《庄子》飞鸟影不动说。

LASSA-050｜西方哲学命题｜002.第一部——三十年前.txt:1897-1897
引用：存在即知觉
出处线索：贝克莱哲学命题
摘要：比较投影不移与贝克莱唯心论时引用。

LASSA-051｜心学命题｜002.第一部——三十年前.txt:1897-1897
引用：物不在心外
出处线索：王阳明心学语
摘要：比较贝克莱与王阳明时引用。

LASSA-052｜胡适诗｜002.第一部——三十年前.txt:1899-1903
引用：飞鸟过江来，投影在江水。鸟逝水长流，此影何尝徙？
风过镜平湖，湖面生轻绉。湖更镜平时，毕竟难如旧。
为他起一念，十年终不改。有召即重来，若亡而实在。
出处线索：胡适就《墨子》投影理论所作三首诗
摘要：谈投影不移时背诵胡适三首哲理小诗。

LASSA-053｜古文成句｜002.第一部——三十年前.txt:1905-1905
引用：逝者如斯，而未曾往也
出处线索：苏轼《赤壁赋》语意
摘要：解释伤逝与投影存真时化用赤壁赋名句。

LASSA-054｜英文成语｜002.第一部——三十年前.txt:2083-2083
引用：out of sight，out of mind
出处线索：英语谚语
摘要：讨论视而不见时引用英语成语。

LASSA-055｜传统成语｜002.第一部——三十年前.txt:2085-2085
引用：离久情疏
出处线索：传统成语
摘要：解释英文成语本意时列出中文对应。

LASSA-056｜古诗成句｜002.第一部——三十年前.txt:2085-2085
引用：去者日以疏
出处线索：《古诗十九首》语意
摘要：解释 out of sight, out of mind 时列举古诗成句。

LASSA-057｜俗语｜002.第一部——三十年前.txt:2085-2085
引用：眼不见，心不想
出处线索：传统俗语
摘要：解释英文成语本意时列出俗语。

LASSA-058｜礼记成句｜002.第一部——三十年前.txt:2091-2091
引用：心不在焉，视而不见
出处线索：《礼记·大学》语意
摘要：论按摩时心眼关系所引的成句。

LASSA-059｜佛理化语｜002.第一部——三十年前.txt:2091-2091
引用：眼中有色，心中无色
出处线索：佛门境界语
摘要：引宋代理学故事前概括心中无色的境界。

LASSA-060｜理学故事语｜002.第一部——三十年前.txt:2091-2091
引用：昨日座中有妓，吾心中却无妓；今日斋中无妓，汝心中却有妓。
出处线索：程颢、程颐故事
摘要：用程颢兄弟故事说明心中无色。

LASSA-061｜诗文成句｜002.第一部——三十年前.txt:2341-2341
引用：行歌不记流年
出处线索：传统诗文成句
摘要：写神仙生活不计时日时引用。

LASSA-062｜古书引文｜002.第一部——三十年前.txt:2341-2341
引用：阴阳变化，一上一下，合而成章，浑浑沌沌，离而复合，合则复离。
出处线索：《吕氏春秋》
摘要：描写浑沌离合境界时引用古书。

LASSA-063｜庄子成句｜002.第一部——三十年前.txt:2471-2471
引用：广漠之野
出处线索：《庄子》语
摘要：写寻欢流号时引用庄子地名意象。

LASSA-064｜庄子成句｜002.第一部——三十年前.txt:2471-2471
引用：无何有之乡
出处线索：《庄子》语
摘要：同一段引用庄子逍遥境界。

LASSA-065｜宋词名句｜002.第一部——三十年前.txt:2555-2555
引用：为伊消得人憔悴
出处线索：柳永《蝶恋花》
摘要：批评病态情人形象时引用宋词句。

LASSA-066｜古诗句｜002.第一部——三十年前.txt:2621-2621
引用：风定花犹落
出处线索：古人诗句
摘要：山边看落花时引出静中有动的诗句。

LASSA-067｜王安石对句｜002.第一部——三十年前.txt:2621-2621
引用：鸟鸣山更幽
出处线索：王安石对句
摘要：与“风定花犹落”相对，说明动中有静。

LASSA-068｜外国诗意｜002.第一部——三十年前.txt:2627-2627
引用：跳蚤咬了你又咬了我，在它肚子里，我们的血合在一起。
出处线索：约翰·多恩《跳蚤》语意
摘要：以蚊子叮咬联想到多恩《跳蚤》的情爱比喻。

LASSA-069｜西方哲学命题｜002.第一部——三十年前.txt:2677-2677
引用：我思想，所以我存在
出处线索：笛卡儿 Cogito, ergo sum
摘要：讨论真幻关系时提及笛卡儿命题。

LASSA-070｜红楼梦联语｜002.第一部——三十年前.txt:2677-2677
引用：假作真时真亦假，无为有处有还无。
出处线索：《红楼梦》太虚幻境联
摘要：讨论真幻互成时引用红楼梦联语。

LASSA-071｜禅宗成句｜002.第一部——三十年前.txt:2683-2683
引用：不立文字
出处线索：禅宗语
摘要：谈美好经历如何留存时引用禅宗成句。

LASSA-072｜宋词成句｜002.第一部——三十年前.txt:2683-2683
引用：欲说还休
出处线索：辛弃疾《丑奴儿》语意
摘要：谈经验难以言说时引用词中成句。

LASSA-073｜老子成句｜002.第一部——三十年前.txt:3785-3785
引用：绝学弃智
出处线索：《老子》语意
摘要：讨论学问过多与简单生活时引用老子语。

LASSA-074｜外国文学格言｜002.第一部——三十年前.txt:3785-3785
引用：天底下没有未曾被人先说过的话
出处线索：德伦西语意
摘要：说明掉书袋与古人先得我心时转述罗马喜剧家之语。

LASSA-075｜哲学引文｜002.第一部——三十年前.txt:3837-3837
引用：死人之精神
出处线索：王充鬼论语
摘要：讨论死后有无鬼魂时引用王充说法。

LASSA-076｜哲学引文｜002.第一部——三十年前.txt:3837-3837
引用：形体虽朽，精神尚在。
出处线索：王充鬼论语
摘要：同一段引用王充关于鬼的论证。

LASSA-077｜哲学引文｜002.第一部——三十年前.txt:3837-3837
引用：今见鬼者云着生时衣服，若人死有鬼，衣服有鬼邪？
出处线索：阮脩论鬼语
摘要：用阮脩反问论证衣服不应有鬼。

LASSA-078｜莎士比亚比喻｜002.第一部——三十年前.txt:3841-3841
引用：灵魂就是一套衣服
出处线索：莎士比亚《皆大欢喜》语意
摘要：讨论鬼与衣服时转述莎士比亚比喻。

LASSA-079｜传统观念｜002.第一部——三十年前.txt:3905-3905
引用：人事感天
出处线索：中国传统感应观
摘要：讲韩愈祭鳄鱼文背景时引用传统观念。

LASSA-080｜传统成语｜002.第一部——三十年前.txt:3905-3905
引用：惊天地，泣鬼神
出处线索：传统感天成语
摘要：同一段列举人事感天的表达。

LASSA-081｜感应典故｜002.第一部——三十年前.txt:3905-3905
引用：天雨粟，乌白头
出处线索：传统感天异象
摘要：同一段列举自然受感而变的典故。

LASSA-082｜传统成语｜002.第一部——三十年前.txt:3905-3905
引用：天地含悲，风云动色
出处线索：传统感应语
摘要：同一段列举感天动地的表达。

LASSA-083｜易经引文｜002.第一部——三十年前.txt:3905-3905
引用：豚鱼吉
出处线索：《易经》中孚卦
摘要：说明诚信感及动物时引用易经卦辞。

LASSA-084｜易经成语｜002.第一部——三十年前.txt:3905-3905
引用：信及豚鱼
出处线索：《易经》中孚卦语意
摘要：从豚鱼吉引出的专门成语。

LASSA-085｜陶渊明诗句｜002.第一部——三十年前.txt:3913-3913
引用：采菊东篱下，悠然见南山
出处线索：陶渊明《饮酒》
摘要：讲汉学家误读陶诗时引用原句。

LASSA-086｜宋诗名句｜002.第一部——三十年前.txt:4085-4085
引用：山重水复疑无路，柳暗花明又一村
出处线索：陆游《游山西村》
摘要：用诗说明看似完了其实未完的境界。

LASSA-087｜古诗句｜002.第一部——三十年前.txt:4085-4085
引用：枝条始欲茂，忽值山河改
出处线索：古诗成句
摘要：与陆游句相对，说明看似未完却忽然完了。

LASSA-088｜古文引文｜002.第一部——三十年前.txt:4085-4085
引用：祸兮福所倚，福兮祸所伏。忧喜同门兮，吉凶同域。
出处线索：贾谊《鵩鸟赋》
摘要：阐述祸福相倚时引用贾谊原文。

LASSA-089｜汉代歌辞｜002.第一部——三十年前.txt:4085-4085
引用：北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国
出处线索：李延年歌
摘要：举李夫人为例说明倾国倾城的美。

LASSA-090｜词曲成句｜002.第一部——三十年前.txt:4085-4085
引用：相见争如不见
出处线索：传统情爱成句
摘要：解释奇情中不见更美的判断时引用。

LASSA-091｜老子成句｜002.第一部——三十年前.txt:4085-4085
引用：为而不有
出处线索：《老子》语意
摘要：描述奇情的舍字精神时引用道家成句。

LASSA-092｜老子成句｜002.第一部——三十年前.txt:4085-4085
引用：功成弗居
出处线索：《老子》语意
摘要：同一段描述舍字精神时引用。

LASSA-093｜史传名句｜002.第一部——三十年前.txt:4085-4085
引用：吾为卿，不复上凌烟阁矣！
出处线索：唐太宗对侯君集语
摘要：举唐太宗奇情时引用的史传名句。

LASSA-094｜古语格言｜002.第一部——三十年前.txt:4105-4105
引用：行百里者半九十
出处线索：《战国策》语意
摘要：讨论事情做到一半的哲学时引用古语。

LASSA-095｜半半歌句｜002.第一部——三十年前.txt:4179-4179
引用：看破浮生过半
出处线索：《解人颐·半半歌》
摘要：解释半字哲学时引用《半半歌》。

LASSA-096｜半半歌句｜002.第一部——三十年前.txt:4179-4179
引用：半中岁月尽幽闲，半里乾坤宽展
出处线索：《解人颐·半半歌》
摘要：同一段礼赞半字境界时引用。

LASSA-097｜半半歌句｜002.第一部——三十年前.txt:4179-4179
引用：心情半佛半神仙，姓字半藏半显
出处线索：《解人颐·半半歌》
摘要：同一段继续引用《半半歌》。

LASSA-098｜半半歌句｜002.第一部——三十年前.txt:4179-4179
引用：一半还之天地，让将一半人间。半思后代与沧田，半想阎罗怎见。
出处线索：《解人颐·半半歌》
摘要：同一段引用《半半歌》中一半天地人间之语。

LASSA-099｜半半歌句｜002.第一部——三十年前.txt:4179-4179
引用：酒饮半酣正好，花开半吐偏妍，帆张半扇免翻颠，马放半缰稳便
出处线索：《解人颐·半半歌》
摘要：同一段引用半酣、半吐、半扇、半缰等句。

LASSA-100｜禅宗语录｜002.第一部——三十年前.txt:4179-4179
引用：半肯半不肯
出处线索：洞山和尚语
摘要：由半字哲学引出洞山和尚答语。

LASSA-101｜禅宗语录｜002.第一部——三十年前.txt:4179-4179
引用：若全肯，即辜负先师也！
出处线索：洞山和尚语
摘要：解释学生不必全肯老师时引用禅宗答语。

LASSA-102｜论语名句｜002.第一部——三十年前.txt:4227-4227
引用：吾道一以贯之
出处线索：《论语·里仁》
摘要：调侃半字哲学时引用孔子名句。

LASSA-103｜左传成语｜002.第一部——三十年前.txt:4267-4267
引用：食指大动
出处线索：《左传》相关成语
摘要：成语游戏第一题以手指触发食指大动。

LASSA-104｜唐诗｜002.第一部——三十年前.txt:4273-4273
引用：敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。苦恨年年压针线，为他人做嫁衣裳。
出处线索：秦韬玉《贫女》
摘要：成语背诗游戏中背出秦韬玉诗。

LASSA-105｜唐诗｜002.第一部——三十年前.txt:4279-4279
引用：昨夜星辰昨夜风，画梁西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通
出处线索：李商隐《无题》
摘要：被点到心时背出李商隐诗句。

LASSA-106｜唐诗｜002.第一部——三十年前.txt:4285-4285
引用：神女生涯原是梦，小姑居处本无郎
出处线索：李商隐《无题》
摘要：继续讨论李商隐诗中的神女、小姑。

LASSA-107｜宋词名句｜002.第一部——三十年前.txt:4329-4329
引用：故国神游，多情应笑我，早生华发。
出处线索：苏轼《念奴娇·赤壁怀古》
摘要：被问头发时引用苏轼词句。

LASSA-108｜宋诗｜002.第一部——三十年前.txt:4343-4345
引用：荷尽已无擎雨盖，
菊残犹有傲霜枝。
出处线索：苏轼《赠刘景文》
摘要：借苏轼《冬景》末两句调侃清代帽辫。

LASSA-109｜理学名句｜002.第一部——三十年前.txt:4355-4355
引用：为天地立心，为生民立命
出处线索：张载横渠四句
摘要：谈中国知识分子忽视缠足哭声时引用。

LASSA-110｜孟子成句｜002.第一部——三十年前.txt:4369-4369
引用：君子远庖厨
出处线索：《孟子·梁惠王上》
摘要：讨论不正视现实时引用孟子成句。

LASSA-111｜外国小说引文｜002.第一部——三十年前.txt:4393-4393
引用：你不会跟别的女孩子做我们之间做的事，或说同样的话吧？
出处线索：海明威《战地春梦》结尾语意
摘要：小葇想起《战地春梦》女主临终要求时引用。

LASSA-112｜孟子名句｜002.第一部——三十年前.txt:4415-4415
引用：自经于沟渎而莫之知也
出处线索：《孟子·公孙丑上》
摘要：谈自杀死法时引用孟子语。

LASSA-113｜佛教典籍引文｜002.第一部——三十年前.txt:4453-4453
引用：大圣自在天，乌摩女为妇。所生有三千子：其左千五百，昆那夜迦王为第一，行诸恶事；右千五百，扇那夜迦持善天下为第一，修一切善利。此扇那夜迦王，则观音之化身也。为调和彼昆那夜迦恶行，同生一类，成兄弟夫妇，示现相抱同体之形，基本因缘，具在《大明咒贼经》。
出处线索：《大圣欢喜供养法》引文
摘要：讲欢喜佛时背诵典籍说明。

LASSA-114｜古书引文｜002.第一部——三十年前.txt:4459-4459
引用：不接钱钞
出处线索：《西湖二集》故事
摘要：讲唐朝延州妓女故事时引用其不收钱钞。

LASSA-115｜古书引文｜002.第一部——三十年前.txt:4459-4459
引用：舍身菩萨化身，以济贫人之欲
出处线索：《西湖二集》故事
摘要：解释该妓女为菩萨化身的故事原语。

LASSA-116｜佛教故事语｜002.第一部——三十年前.txt:4483-4483
引用：此观音菩萨，悯汝等以化现耳！
出处线索：《观音感应传》故事
摘要：讲卖鱼女人化现故事时引用和尚解释。

LASSA-117｜佛教成语｜002.第一部——三十年前.txt:4487-4487
引用：以欲止欲
出处线索：《宗镜录》《维摩诘所说经》相关理论
摘要：概括佛门用情欲导入信佛的理论。

LASSA-118｜戏曲小说引文｜002.第一部——三十年前.txt:4499-4499
引用：贪看
出处线索：《西厢记》写和尚见崔莺莺语
摘要：列举中国文学中和尚动欲的文献。

LASSA-119｜小说引文｜002.第一部——三十年前.txt:4499-4499
引用：昏迷了佛性禅心
出处线索：《金瓶梅》写和尚见潘金莲语
摘要：同一段引用《金瓶梅》语。

LASSA-120｜小说引文｜002.第一部——三十年前.txt:4499-4499
引用：七颠八倒，酥成一块
出处线索：《金瓶梅》写和尚见潘金莲语
摘要：同一段继续引用《金瓶梅》语。

LASSA-121｜小说引文｜002.第一部——三十年前.txt:4499-4499
引用：从前苦行一时休，万个金刚降不住
出处线索：《金瓶梅》写和尚见潘金莲语
摘要：同一段引用《金瓶梅》中的诗化句。

LASSA-122｜小说引文｜002.第一部——三十年前.txt:4499-4499
引用：将善男瞒了、信女勾来，要她喜舍肉身，慈悲欢畅
出处线索：《水浒传》写花和尚裴如海语
摘要：同一段引用《水浒传》相关描写。

LASSA-123｜佛典譬喻｜002.第一部——三十年前.txt:4503-4503
引用：尿屎囊袋
出处线索：佛门厌女色譬喻
摘要：列举佛典将女色视为污秽的说法。

LASSA-124｜佛典譬喻｜002.第一部——三十年前.txt:4503-4503
引用：革囊众秽
出处线索：《四十二章经》相关语
摘要：同一段引用佛典譬喻。

LASSA-125｜史传佛教语｜002.第一部——三十年前.txt:4503-4503
引用：革囊盛血
出处线索：《后汉书》相关语
摘要：同一段引用浮屠视女色语。

LASSA-126｜佛教俗语｜002.第一部——三十年前.txt:4503-4503
引用：两脚水肥车
出处线索：佛门贬抑女色俗语
摘要：同一段概括佛门对女色的污秽譬喻。

LASSA-127｜论语名句｜002.第一部——三十年前.txt:4503-4503
引用：吾未见好德如好色者
出处线索：《论语·子罕》
摘要：批评和尚理论行为不一时引用孔子语。

LASSA-128｜佛教修持语｜002.第一部——三十年前.txt:4507-4507
引用：四觉观
出处线索：《欲海回狂》所收戒欲法
摘要：讨论戒欲古书中四种警觉方法。

LASSA-129｜佛教修持语｜002.第一部——三十年前.txt:4507-4507
引用：睡起生觉
出处线索：《欲海回狂》四觉之一
摘要：列举四觉观第一觉。

LASSA-130｜佛教修持语｜002.第一部——三十年前.txt:4507-4507
引用：醉后生觉
出处线索：《欲海回狂》四觉之一
摘要：列举四觉观第二觉。

LASSA-131｜佛教修持语｜002.第一部——三十年前.txt:4507-4507
引用：病时生觉
出处线索：《欲海回狂》四觉之一
摘要：列举四觉观第三觉。

LASSA-132｜佛教修持语｜002.第一部——三十年前.txt:4511-4511
引用：见厕生觉
出处线索：《欲海回狂》四觉之一
摘要：列举四觉观第四觉。

LASSA-133｜佛教诗文名目｜002.第一部——三十年前.txt:4515-4515
引用：枯骨颂
出处线索：慈爱和尚《枯骨颂》
摘要：讲枯骨想时提到相关诗文。

LASSA-134｜佛教修持语｜002.第一部——三十年前.txt:4515-4515
引用：枯骨想
出处线索：佛教戒欲观想法
摘要：说明由《枯骨颂》引出的观想法。

LASSA-135｜佛教诗文句｜002.第一部——三十年前.txt:4515-4515
引用：皮肉尽
出处线索：慈爱和尚《枯骨颂》相关句
摘要：说明枯骨想时引用诗中短语。

LASSA-136｜佛教诗文句｜002.第一部——三十年前.txt:4515-4515
引用：骷髅干
出处线索：慈爱和尚《枯骨颂》相关句
摘要：说明枯骨想时引用诗中短语。

LASSA-137｜佛教修持语｜002.第一部——三十年前.txt:4519-4519
引用：九想观
出处线索：佛教不净观法
摘要：继续说明戒欲观想法。

LASSA-138｜佛教修持语｜002.第一部——三十年前.txt:4519-4519
引用：则淫心淡矣！
出处线索：不净观效果语
摘要：概括九想观扑灭欲火的效果。

LASSA-139｜佛典引文｜002.第一部——三十年前.txt:4523-4523
引用：取巧多智的贼，和她们同在一块儿，真理就很难找得着
出处线索：《巴利典小品》所引语
摘要：列举佛经中关于女人的说法。

LASSA-140｜佛典引文｜002.第一部——三十年前.txt:4523-4523
引用：女人是大毒
出处线索：《宝积经》所引语
摘要：同一段列举佛经中关于女人的说法。

LASSA-141｜佛典引文｜002.第一部——三十年前.txt:4523-4523
引用：是梵行垢
出处线索：《大毗婆娑论》所引语
摘要：同一段列举佛经中关于女人的说法。

LASSA-142｜佛典引文｜002.第一部——三十年前.txt:4523-4523
引用：大魔王，能食一切人
出处线索：《大般涅盘经》所引语
摘要：同一段列举佛经中关于女人的说法。

LASSA-143｜佛典引文｜002.第一部——三十年前.txt:4523-4523
引用：佛不出世时，女人入地狱如春雨雹
出处线索：《增一阿含经》所引语
摘要：同一段列举佛经中关于女人得救的说法。

LASSA-144｜英文谚语｜002.第一部——三十年前.txt:4851-4851
引用：A Woman's advice is not worth much，but he who doesn't heed it is a fool．
出处线索：西方俗谚
摘要：谈不听女人话时引用英文谚语。
备注：校对补入。

LASSA-145｜英文谚语译文｜002.第一部——三十年前.txt:4851-4851
引用：女人之言，何足道哉；但不注意，就是阿呆。
出处线索：西方俗谚译意
摘要：同一句英文谚语的中文译意。
备注：校对补入。

LASSA-146｜论语成句｜002.第一部——三十年前.txt:4871-4871
引用：不知老之将至
出处线索：《论语·述而》语意
摘要：批评不服老的打扮时化用孔子语。
备注：校对补入。

LASSA-147｜传统俗谚｜002.第一部——三十年前.txt:4887-4887
引用：女子无才便是德。
出处线索：传统女德俗谚
摘要：谈所谓新女性时引用东方谚语。
备注：校对补入。

LASSA-148｜英文谚语｜002.第一部——三十年前.txt:4887-4887
引用：A learned woman is twice a fool．
出处线索：西方俗谚
摘要：同一处并举西方谚语。
备注：校对补入。

LASSA-149｜英文谚语译文｜002.第一部——三十年前.txt:4887-4887
引用：有学问的女人是双料愚人。
出处线索：A learned woman is twice a fool 译意
摘要：同一句西方谚语的中文译意。
备注：校对补入。

LASSA-150｜白居易诗论语｜002.第一部——三十年前.txt:5113-5113
引用：嘲风雪、弄花草
出处线索：白居易诗论语
摘要：批评空洞诗人时引白居易反对只嘲风弄月。
备注：校对补入。

LASSA-151｜白居易诗论语｜002.第一部——三十年前.txt:5113-5113
引用：救济人病，裨补时阙
出处线索：白居易诗论语
摘要：说明真诗应救济人病、裨补时代缺失。
备注：校对补入。

LASSA-152｜白居易诗论语｜002.第一部——三十年前.txt:5113-5113
引用：欲开壅蔽达人情，先向歌诗求讽刺
出处线索：白居易诗论语
摘要：引白居易以诗歌讽刺开壅蔽、达人情的诗论。
备注：校对补入。

LASSA-153｜白居易诗论语｜002.第一部——三十年前.txt:5113-5113
引用：权豪贵近者相目色变、执政柄者扼腕、握军要者切齿。
出处线索：白居易诗论语
摘要：写白居易讽谕诗发表后权贵反应的引文。
备注：校对补入；古代诗论语境，非现代政治语录。

LASSA-154｜诗坛典故｜002.第一部——三十年前.txt:5113-5113
引用：老妪能解
出处线索：白居易诗通俗易懂典故
摘要：说明白居易诗歌通俗易懂时引用的成语。
备注：校对补入。

LASSA-155｜台湾俗语｜002.第一部——三十年前.txt:5125-5125
引用：没这么大的屁眼，呷那么多泻药！
出处线索：台湾民间粗俗谚语
摘要：讽刺这里的诗人能力不及而强作姿态时引用台湾阿婆俗语。
备注：校对补入。

LASSA-156｜孟子名句｜002.第一部——三十年前.txt:5541-5541
引用：知命者，不立乎岩墙之下
出处线索：《孟子·尽心上》
摘要：调侃为情人守墙外时再次引用孟子岩墙句。
备注：校对补入。

## 第二部——二十年前
LASSA-157｜外国格言｜003.第二部——二十年前.txt:43-43
引用：珠宝戒指不算礼物，只是礼物的代用品，唯有情人本身才是礼物。
出处线索：爱默生语意
摘要：小葇信中说明礼物时转述爱默生。

## 第三部——三十年后
LASSA-158｜宋诗句｜004.第三部——三十年后.txt:1091-1091
引用：也信美人终作土，不堪幽梦太匆匆。
出处线索：陆游诗句
摘要：在墓前想到早逝美人时引用陆游诗。

LASSA-159｜唐诗成句｜004.第三部——三十年后.txt:1097-1097
引用：萧条异代不同时
出处线索：杜甫《咏怀古迹》语意
摘要：君君谈两代同在时化用杜甫句。

LASSA-160｜外国诗意｜004.第三部——三十年后.txt:1139-1139
引用：当小妹妹在姐姐哥哥坟上对他们唱歌说话的时候，小妹妹从来就认为姐姐哥哥会听到，因为小妹妹从来不以生死做尺度，来分隔她与亲人的关系。
出处线索：华滋华斯《我们七个》语意
摘要：在坟前讨论生死亲情时转述华滋华斯诗意。

LASSA-161｜外国诗｜004.第三部——三十年后.txt:1221-1247
引用：With you a part of me hath passed away；
For in the peopled forest of my mind
A tree made leafless by this wintry wind
Shall never don again its green array．
Chapel and fireside，country road and bay，
Have something of their friendliness resigned；
Another，if I would， I could not find，
And I am grown much older in a day．
But yet I treasure in my memory
Your gift of charity， and young heart's ease，
And the dear honour of your amity；
For these once mine，my life is rich with these．
And l scarce know which part may greater be，——
what l keep of you，or you rob from me．
出处线索：桑塔耶那《给W.P.》第二首英文原诗
摘要：雨后望向公墓时引用桑塔耶那英文诗。

LASSA-162｜外国诗译文｜004.第三部——三十年后.txt:1251-1275
引用：冬风扫叶时节，一树萧条如洗，
绿装已卸，卸在我心里。
我生命的一部分，已消亡
随着你。
教堂、炉边、郊路、和港湾，
情味都今非昔比。
虽有余情，也难追寻，
一日之间，我不知老了几许？
你天性的善良、慈爱和轻快，
曾属于我，跟我一起。
我不知道哪一部分多，
是你带走的我，
还是我留下的你。
出处线索：李敖译桑塔耶那《给W.P.》第二首
摘要：同一处信手翻译桑塔耶那诗。

LASSA-163｜传统情爱比喻｜004.第三部——三十年后.txt:1289-1289
引用：你中有我，我中有你
出处线索：管道升《我侬词》语意
摘要：君君比较东西方生死情怀时引用泥人合一比喻。

LASSA-164｜诗经成句｜004.第三部——三十年后.txt:1451-1451
引用：与子偕老
出处线索：《诗经·击鼓》
摘要：谈五十年来与时代纠缠时化用诗经成句。

LASSA-165｜外国诗句｜004.第三部——三十年后.txt:1451-1451
引用：In my beginning is my end.
出处线索：艾略特《四个四重奏》
摘要：以艾略特诗句说明开始即结束的生命感。

LASSA-166｜传统成句｜004.第三部——三十年后.txt:1451-1451
引用：万古如长夜
出处线索：天不生仲尼万古如长夜语意
摘要：称若无关键人物时代将失光彩时使用的传统成句。

LASSA-167｜英文歌谣｜004.第三部——三十年后.txt:1465-1471
引用：And I shall hear，though soft you tread above me；
And all my grave will warmer，sweeter be，
For you will bend and tell me that you love me；
And I shall sleep in peace until you come to me!
出处线索：《Danny Boy》全本末段英文
摘要：听到全本《Danny Boy》后摘出追加四行歌词。

LASSA-168｜英文歌谣译文｜004.第三部——三十年后.txt:1477-1483
引用：即令你足音轻轻，在我上面，
整个我孤坟感应，甜蜜温暖，
你俯身向前，诉说情爱，
我将死于安乐，直到与你同在。
出处线索：李敖译《Danny Boy》末段
摘要：应君君要求即时翻译《Danny Boy》末段。

LASSA-169｜哲学命题｜004.第三部——三十年后.txt:1573-1573
引用：眼往属万形
出处线索：谢安所提视觉问题
摘要：看君君读诗时引出古代视觉论疑问。

LASSA-170｜哲学命题｜004.第三部——三十年后.txt:1573-1573
引用：万形来入眼
出处线索：谢安所提视觉问题
摘要：同一处与眼往属万形并举。

LASSA-171｜佛书公案｜004.第三部——三十年后.txt:1573-1573
引用：竹来眼里
出处线索：《五灯会元》相关问答
摘要：同一处引用佛书视觉公案。

LASSA-172｜佛书公案｜004.第三部——三十年后.txt:1573-1573
引用：眼到竹边
出处线索：《五灯会元》相关问答
摘要：同一处引用佛书视觉公案。

LASSA-173｜古希腊哲学命题｜004.第三部——三十年后.txt:1573-1573
引用：眼观至物
出处线索：斯多噶派视觉论
摘要：同一处比较希腊视觉理论。

LASSA-174｜古希腊哲学命题｜004.第三部——三十年后.txt:1573-1573
引用：物入眼来
出处线索：伊壁鸠鲁派视觉论
摘要：同一处比较希腊视觉理论。

LASSA-175｜易传成句｜004.第三部——三十年后.txt:1573-1573
引用：所过者化，所存者神
出处线索：《易传·系辞》语意
摘要：由菊石联想到过化存神时引用。

LASSA-176｜金代诗句｜004.第三部——三十年后.txt:1603-1603
引用：焉知原上塚，不有当年吾。
出处线索：元遗山诗句
摘要：结尾想到荒坟与自我消亡时引用元遗山诗。

## 我写《上山·上山·爱》
LASSA-177｜古典音乐典故｜005.我写《上山·上山·爱》.txt:27-27
引用：广陵散失传
出处线索：嵇康临刑后《广陵散》绝响典故
摘要：自序谈小说价值时使用广陵散典故。

LASSA-178｜易经引文｜005.我写《上山·上山·爱》.txt:33-33
引用：形而上者谓之道，形而下者谓之器
出处线索：《易经·系辞上》
摘要：自序说明小说形而上与形而下合一时引用。

LASSA-179｜藏传佛教名目｜005.我写《上山·上山·爱》.txt:35-35
引用：尸陀林主
出处线索：藏传佛教 Masters of Sitavana
摘要：自序用藏传佛教图像比喻作品气质。

LASSA-180｜宋词名句｜005.我写《上山·上山·爱》.txt:35-35
引用：谈笑间，强虏灰飞烟灭。
出处线索：苏轼《念奴娇·赤壁怀古》
摘要：自序形容作品灭敌气势时引用苏轼词句。

# 《红色11》
## 第一幕——夏至
LAHS11001｜小说引文｜002.第一幕——夏至.txt:293-293
引用：白虎临身日，临身必有灾。
出处线索：《警世通言》
摘要：解释白虎凶神时转引古小说中的俗信句。

LAHS11002｜古书引文｜002.第一幕——夏至.txt:293-293
引用：前朱鸟而后玄武，左青龙而右白虎。
出处线索：《礼记》
摘要：解释四象方位时引《礼记》古句。

LAHS11003｜古书引文｜002.第一幕——夏至.txt:297-297
引用：见者主有喜庆
出处线索：《岭南异物志》，李时珍《本草纲目》转引
摘要：说明变色龙吉兆时引古书评价。

LAHS11004｜古书引文｜002.第一幕——夏至.txt:297-297
引用：啮人不可疗
出处线索：李时珍《本草纲目》
摘要：说明变色龙危险时引古书警语。

LAHS11005｜寓言引文｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：此何遽不为福乎？
出处线索：《淮南子》塞翁失马故事
摘要：讲塞翁失马寓言时引塞翁语。

LAHS11006｜寓言引文｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：此何遽不能为祸乎？
出处线索：《淮南子》塞翁失马故事
摘要：讲塞翁失马寓言时引塞翁语。

LAHS11007｜成语典故｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：塞翁失马，焉知非福
出处线索：《淮南子》塞翁失马故事
摘要：概括祸福相倚的传统寓言。

LAHS11008｜古书引文｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：福之为祸，祸之为福，化不可极，深不可测
出处线索：《淮南子》
摘要：说明祸福变化难测时引《淮南子》。

LAHS11009｜史书引文｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：其为政也，善因祸而为福，转败而为功
出处线索：司马迁《史记》评管仲
摘要：比较管仲哲学时引《史记》评语。

LAHS11010｜古书引文｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：祸兮福之所倚，福兮祸之所伏
出处线索：《老子》
摘要：说明祸福倚伏时引老子名句。

LAHS11011｜儒家引文｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：祸福无不自己求之者
出处线索：《孟子》
摘要：讨论人对祸福的主动性时引孟子。

LAHS11012｜古书引文｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：祸之来也，人自生之；福之来也，人自成之。祸与福同门，利与害为邻
出处线索：《淮南子》
摘要：从祸福一体谈人生处境时引《淮南子》。

LAHS11013｜论语成句｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：管仲之器小哉！
出处线索：《论语》
摘要：由管仲哲学推及人生时引孔子评管仲成句。

LAHS11014｜古人格言｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：天下不如意，恒十居七八
出处线索：晋代贤者语
摘要：说明人生不如意之多时引古人格言。

LAHS11015｜民间格言｜002.第一幕——夏至.txt:315-315
引用：如果在马路上跌倒了，不要立刻爬起来，先东张西望找找看，说不定会捡到什么宝贝，这一跤也不算白跌。
出处线索：友人父亲语
摘要：以跌倒找宝的口头格言说明因祸为福。

LAHS11016｜外国文学引文｜002.第一幕——夏至.txt:389-389
引用：从不曾想到我是给关起来了，高墙实在等于浪费材料……他们根本不知道如何对付我……他们总以为我唯一的目的是想站到墙外面。每在我沉思的时候，看守那种紧张样子，真教人好笑。他们哪里知道才一转身，我就毫无阻挡的跟着出去了……
出处线索：梭罗《湖滨散记》相关语
摘要：讲狱中精神自由时转引梭罗坐牢语。

LAHS11017｜外国名言｜002.第一幕——夏至.txt:389-389
引用：肉体虽给关起来，灵魂并没关起来
出处线索：甘地语
摘要：承接梭罗狱中自由观时引甘地语。

LAHS11018｜外国名言｜002.第一幕——夏至.txt:389-389
引用：问题的关键，还在一个人自己和他所持的心理状态
出处线索：甘地语意
摘要：说明自由感受取决于心理状态时引甘地说法。

LAHS11019｜外国名言｜002.第一幕——夏至.txt:389-389
引用：他们抓了我，却给了我自由。
出处线索：甘地语
摘要：说明不自由中的精神自由时引甘地语。

LAHS11020｜外国哲学格言｜002.第一幕——夏至.txt:397-397
引用：没有人能完全自由，除非所有人完全自由；没有人能完全道德，除非所有人完全道德；没有人能完全快乐，除非所有人完全快乐。
出处线索：斯宾塞语
摘要：讨论自由与共同命运时引斯宾塞格言。

LAHS11021｜宗教经典｜002.第一幕——夏至.txt:397-397
引用：有谁软弱，我不软弱呢？有谁跌倒，我不焦急呢？
出处线索：《新约·哥林多后书》第十一章
摘要：说明民胞物与心境时引新约句。

LAHS11022｜论语成句｜002.第一幕——夏至.txt:415-415
引用：仁者不忧
出处线索：《论语》
摘要：讨论仁者是否忧心时引孔子语。

LAHS11023｜宋文名句｜002.第一幕——夏至.txt:415-415
引用：先天下之忧而忧
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》
摘要：反驳仁者不忧时引范仲淹名句。

LAHS11024｜诗文名句｜002.第一幕——夏至.txt:415-415
引用：悠悠我心忧
出处线索：文天祥相关诗句
摘要：说明仁者忧思时引文天祥句。

LAHS11025｜古诗名句｜002.第一幕——夏至.txt:415-415
引用：生年不满百，常怀千岁忧
出处线索：《古诗十九首》
摘要：说明仁者常忧时引古诗句。

LAHS11026｜宋文名句｜002.第一幕——夏至.txt:415-415
引用：后天下之乐而乐
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》
摘要：讨论范仲淹忧乐观时引名句。

LAHS11027｜外国格言｜002.第一幕——夏至.txt:431-431
引用：世界上三样最可靠的东西是老妻、老狗和现金
出处线索：富兰克林语意
摘要：谈务实人生观时引富兰克林格言。

LAHS11028｜文学引文｜002.第一幕——夏至.txt:435-435
引用：我从不伤害一个女人，或是与女人为伍的一个男人。
出处线索：罗宾汉传说
摘要：讲罗宾汉临终故事时转述其原则。

LAHS11029｜英文文学引文｜002.第一幕——夏至.txt:435-435
引用：Nay, I cannot grant that boon, for never have I injured a woman or a man in woman's company.
出处线索：罗宾汉传说
摘要：同一罗宾汉临终故事中的英文原句。

LAHS11030｜文学引文｜002.第一幕——夏至.txt:435-435
引用：埋我在箭落的地方。
出处线索：罗宾汉传说
摘要：讲罗宾汉临终射箭选墓地的传说。

LAHS11031｜英文文学引文｜002.第一幕——夏至.txt:435-435
引用：Lay me where the arrow drops.
出处线索：罗宾汉传说
摘要：罗宾汉临终语的英文原句。

LAHS11032｜庄子成语｜002.第一幕——夏至.txt:435-435
引用：盗亦有道
出处线索：《庄子·胠箧》语意
摘要：讲罗宾汉劫富济贫时借用传统成语。
备注：校对补入。

LAHS11033｜佛教成语｜002.第一幕——夏至.txt:525-525
引用：放下屠刀，立地成佛
出处线索：佛教俗语
摘要：讨论信佛与忏悔时引佛教俗语。

LAHS11034｜诗文引文｜002.第一幕——夏至.txt:559-559
引用：鼎镬甘如饴
出处线索：文天祥《正气歌》
摘要：谈文天祥受刑不惧时引《正气歌》。

LAHS11035｜改写诗句｜002.第一幕——夏至.txt:587-587
引用：旧时处长堂前狗，牵入调查局长家。
出处线索：李敖改写刘禹锡《乌衣巷》句
摘要：以改写唐诗调侃处长旧犬被带走。

LAHS11036｜佛教成语｜002.第一幕——夏至.txt:591-591
引用：有施必有报、有感必有应
出处线索：佛教因果说
摘要：说明报应思想时引佛教因果语。

LAHS11037｜民间俗语｜002.第一幕——夏至.txt:591-591
引用：善有善报、恶有恶报
出处线索：传统因果俗语
摘要：说明善恶报应时引民间俗语。

LAHS11038｜民间俗语｜002.第一幕——夏至.txt:591-591
引用：种瓜得瓜、种豆得豆
出处线索：传统因果俗语
摘要：说明因果对应时引民间俗语。

LAHS11039｜左传引文｜002.第一幕——夏至.txt:603-603
引用：欲加之罪，其无辞乎？
出处线索：《左传》里克语
摘要：说明罗织罪名时引《左传》。

LAHS11040｜传统谚语｜002.第一幕——夏至.txt:603-603
引用：欲加之罪，何患无辞
出处线索：由《左传》句演变的中国谚语
摘要：说明罗织罪名不愁无辞。

LAHS11041｜西方谚语｜002.第一幕——夏至.txt:603-603
引用：给狗一条罪名，就可吊死它
出处线索：英语谚语
摘要：与中国谚语并列说明罗织罪名。

LAHS11042｜英文谚语｜002.第一幕——夏至.txt:603-603
引用：Give a dog a bad name and hang him
出处线索：英语谚语
摘要：同一谚语的英文原文。

LAHS11043｜外国格言｜002.第一幕——夏至.txt:603-603
引用：给我六行贵人之言，我就能找到理由吊死他
出处线索：利希留语
摘要：说明权力寻找罪名时引利希留名言。

LAHS11044｜历史成语｜002.第一幕——夏至.txt:603-603
引用：莫须有
出处线索：秦桧构陷岳飞典故
摘要：举岳飞案时提及传统冤狱成语。

LAHS11045｜史传引文｜002.第一幕——夏至.txt:603-603
引用：皇天后土，可以表明我的心
出处线索：岳飞语
摘要：讲岳飞被捕时引其表白之语。

LAHS11046｜论语成句｜002.第一幕——夏至.txt:639-639
引用：鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善
出处线索：《论语·泰伯》
摘要：判死刑后的自省处境中引孔子门人语。

LAHS11047｜历史成语｜002.第一幕——夏至.txt:731-731
引用：韩信点兵，多多益善。
出处线索：韩信典故
摘要：以韩信点兵说明囚房人多。

LAHS11048｜古书引文｜002.第一幕——夏至.txt:731-731
引用：天下之刖者多矣！
出处线索：和氏璧故事相关语
摘要：讲刖刑普遍时引古书句。

LAHS11049｜古书成语｜002.第一幕——夏至.txt:731-731
引用：踊贵而履贱
出处线索：古书关于刖刑与鞋价之语
摘要：解释踊跃一词时引古书成语。

LAHS11050｜外国谚语｜002.第一幕——夏至.txt:825-825
引用：千万别同警察交朋友，因为你不晓得他什么时候公事公办。
出处线索：美国黑社会谚语
摘要：谈警察翻脸无情时引美国黑社会谚语。

LAHS11051｜传统成语｜002.第一幕——夏至.txt:831-831
引用：替天行道
出处线索：传统侠义语
摘要：流氓自辩时借用侠义成语。

LAHS11052｜宋诗名句｜002.第一幕——夏至.txt:883-883
引用：不识庐山真面目，只缘身在此山中。
出处线索：苏轼《题西林壁》
摘要：王九胆套用苏轼诗句调侃处境。

LAHS11053｜小说引文｜002.第一幕——夏至.txt:885-885
引用：何其太雅！
出处线索：《红楼梦》贾宝玉语
摘要：称赞粗俗语境中背苏轼诗时引《红楼梦》。

LAHS11054｜戏谑对联｜002.第一幕——夏至.txt:899-899
引用：为屄生，为屄死，为屄辛苦为屄忙
出处线索：民间粗俗对联
摘要：欧卡曾口中转述的粗俗对联上联。

LAHS11055｜戏谑对联｜002.第一幕——夏至.txt:899-899
引用：吃屄亏，上屄当，最后死在屄床上
出处线索：民间粗俗对联
摘要：欧卡曾口中转述的粗俗对联下联。

LAHS11056｜戏谑对联｜002.第一幕——夏至.txt:899-899
引用：不能没屄
出处线索：民间粗俗对联
摘要：欧卡曾口中转述的粗俗对联横批。

LAHS11057｜词句｜002.第一幕——夏至.txt:995-995
引用：情到多时情转薄
出处线索：古人词句
摘要：谈友情用情淡薄时引古人词句。

LAHS11058｜歌词｜002.第一幕——夏至.txt:999-999
引用：时光一逝永不回……
出处线索：流行歌曲歌词
摘要：欧卡曾唱歌时引出的一句歌词。
备注：校对补入。

LAHS11059｜民间俗语｜002.第一幕——夏至.txt:1015-1015
引用：狗咬吕洞宾，不识好人心
出处线索：传统俗语
摘要：欧卡曾用俗语为自己唱歌辩解。
备注：校对补入。

## 第二幕——秋分
LAHS11060｜礼记引文｜003.第二幕——秋分.txt:357-357
引用：力恶其不出于身也，不必为己
出处线索：《礼记·礼运》
摘要：比较理想社会时引《礼记》大同篇语。

LAHS11061｜礼记引文｜003.第二幕——秋分.txt:357-357
引用：货恶其弃于地也，不必藏于己
出处线索：《礼记·礼运》
摘要：比较理想社会时引《礼记》大同篇语。

LAHS11062｜宗教经典｜003.第二幕——秋分.txt:569-569
引用：……大祭司就撕开衣服说：他说了僭妄的话，我们何必再用见证人呢？这僭妄的话，现在你们都听见了。你们的意见如何？他们回答说：他是该死的。他们就吐唾沫在他脸上，用拳头打他，也有用手掌打他的。说：基督啊！你是先知，告诉我们打你的是谁？
出处线索：《马太福音》第二十六章
摘要：反驳宗教和谐论时引耶稣受审经文。

LAHS11063｜宗教经典｜003.第二幕——秋分.txt:569-569
引用：……大祭司就撕开衣服，说：我们何必再用见证人呢？你们已经听见他这僭妄的话了，你们的意见如何？他们都定他该死的罪。就有人吐唾沫在他脸上，又蒙着他的脸，用拳头打他，对他说：你说预言罢！差役接过他来，用手掌打他。
出处线索：《马可福音》第十四章
摘要：继续引耶稣受审受辱的经文。

LAHS11064｜宗教经典｜003.第二幕——秋分.txt:569-569
引用：巡抚的兵就把耶稣带进衙门，叫全营的兵都聚集在他那里。他们给他脱了衣服，穿了一件朱红色袍子。用荆棘编作冠冕，戴在他头上。拿一根苇子放在他右手里，跪在他面前，戏弄他说：恭喜犹太人的王啊！又吐唾沫在他脸上，拿苇子打他的头。戏弄完了，就给他脱了袍子，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。
出处线索：《马太福音》第二十七章
摘要：引耶稣被兵丁戏弄的经文。

LAHS11065｜宗教经典｜003.第二幕——秋分.txt:569-569
引用：兵丁把耶稣带进衙门院里，叫齐了全营的兵。他们给他穿上紫袍，又用荆棘编作冠冕给他戴上。就庆贺他说：恭喜犹太人的王啊！又拿一根苇子打他的头，吐唾沫在他脸上，屈膝拜他。戏弄完了，就给他脱了紫袍，仍穿上他自己的衣服，带他出去，要钉十字架。
出处线索：《马可福音》第十五章
摘要：引《马可福音》中耶稣受辱经文。

LAHS11066｜民间俗语｜003.第二幕——秋分.txt:583-583
引用：人在屋檐下，不得不低头。
出处线索：传统俗语
摘要：胡牧师自嘲处境时引俗语。

LAHS11067｜宗教经典｜003.第二幕——秋分.txt:589-601
引用：似乎是诱惑人的，却是诚实的；
似乎不为人所知，却是人所共知的；
似乎要死，却是活着的；
似乎受责罚，却是不致丧命的；
似乎忧愁，却是常常快乐的；
似乎贫穷，却是叫许多人富足的；
似乎一无所有，却是样样都有的。
出处线索：《哥林多后书》第六章第八至十节
摘要：胡牧师引保罗书信鼓励龙头。

LAHS11068｜宗教经典｜003.第二幕——秋分.txt:607-613
引用：我们四面受敌，却不被困住；
心理作难，却不致失望；
遭逼迫，却不被丢弃；
打倒了，却不致死亡。
出处线索：《哥林多后书》第四章第八至九节
摘要：龙头回应胡牧师时背诵保罗书信。

LAHS11069｜宗教经典｜003.第二幕——秋分.txt:621-621
引用：唯独亵渎圣灵的总不得赦免。
出处线索：《路加福音》相关经文
摘要：讨论宽恕与恶时引福音书句。

## 第三幕——冬至
LAHS11070｜庄子引文｜004.第三幕——冬至.txt:13-13
引用：鸡虚憍而恃气
出处线索：《庄子》斗鸡故事
摘要：讲临危修养时引纪渻子养斗鸡故事。

LAHS11071｜庄子成语｜004.第三幕——冬至.txt:13-13
引用：呆若木鸡
出处线索：《庄子》斗鸡故事
摘要：讲修养境界时引成语。

LAHS11072｜传统俗语｜004.第三幕——冬至.txt:13-13
引用：真人不露相
出处线索：传统俗语
摘要：说明深藏不露时引俗语。

LAHS11073｜佛教成语｜004.第三幕——冬至.txt:21-21
引用：菩萨低眉，金刚怒目
出处线索：佛教形象成语
摘要：说明仁心与狠心并存时引佛教成语。

LAHS11074｜传统格言｜004.第三幕——冬至.txt:21-21
引用：霹雳手段，菩萨心肠
出处线索：传统处世格言
摘要：说明强硬手段与慈悲心肠并存。

LAHS11075｜传统俗语｜004.第三幕——冬至.txt:73-73
引用：火里来，水里去
出处线索：传统俗语
摘要：写火烧老鼠入海时借用俗语。
备注：校对补入。

LAHS11076｜古话格言｜004.第三幕——冬至.txt:213-213
引用：大伪若真，大邪若正，大私若公，大害若利。
出处线索：古话
摘要：讲真假善恶易混时引古话。

LAHS11077｜孟子成语｜004.第三幕——冬至.txt:221-221
引用：独善其身
出处线索：《孟子》语意
摘要：批评消极好人时反复引用成语。

LAHS11078｜佛教成语｜004.第三幕——冬至.txt:221-221
引用：普渡众生
出处线索：佛教语
摘要：与独善其身相对，说明向外行善。

LAHS11079｜孟子引文｜004.第三幕——冬至.txt:225-225
引用：乃若其情，则可以为善矣，乃所谓善也。
出处线索：《孟子》
摘要：批评动机论时引孟子语。

LAHS11080｜清儒引文｜004.第三幕——冬至.txt:225-225
引用：事之实为
出处线索：俞正燮语
摘要：解释孟子所谓情时引俞正燮说法。

LAHS11081｜理学引文｜004.第三幕——冬至.txt:225-225
引用：至善只是此心纯乎天理之极便是。
出处线索：王阳明语
摘要：批评心学式善心论时引王阳明。

LAHS11082｜西方格言｜004.第三幕——冬至.txt:225-225
引用：善意铺成了到地狱之路。
出处线索：西方谚语
摘要：说明善意无行动仍会导致坏结果。

LAHS11083｜英文谚语｜004.第三幕——冬至.txt:225-225
引用：Hell is paved with good intentions.
出处线索：西方谚语
摘要：同一格言的英文原文。

LAHS11084｜外国文学轶语｜004.第三幕——冬至.txt:271-271
引用：当然他会宽恕，他是干那行的啊。
出处线索：海涅临终轶语
摘要：胡牧师转述余三共引用海涅临终答牧师语。

LAHS11085｜西方谚语｜004.第三幕——冬至.txt:271-271
引用：人造罗马，也不能一天造成啊！
出处线索：罗马非一日建成
摘要：胡牧师劝人慢慢来时转述西方谚语。
备注：校对补入。

LAHS11086｜传统俗语｜004.第三幕——冬至.txt:321-321
引用：真金不怕火炼
出处线索：传统俗语
摘要：以火炼比喻优秀分子的考验。

LAHS11087｜传统成语｜004.第三幕——冬至.txt:415-415
引用：特立独行
出处线索：传统人格成语
摘要：胡牧师称龙头有中国知识分子缺乏的独立人格。

LAHS11088｜左传典故｜004.第三幕——冬至.txt:415-415
引用：“立德”、“立言”、“立功”三不朽
出处线索：《左传》三不朽说
摘要：评价龙头人格与文章时引三不朽。

LAHS11089｜古文名句｜004.第三幕——冬至.txt:415-415
引用：一言而为天下法
出处线索：传统士人评价语
摘要：评价龙头文章影响时引名句。

LAHS11090｜古文名句｜004.第三幕——冬至.txt:415-415
引用：匹夫而为百世师
出处线索：传统士人评价语
摘要：评价龙头人格榜样时引名句。

LAHS11091｜论语成句｜004.第三幕——冬至.txt:415-415
引用：知其不可而为之
出处线索：《论语》相关语
摘要：比较唐吉诃德式行为时引传统成句。

LAHS11092｜化用成句｜004.第三幕——冬至.txt:415-415
引用：不知其不可而为之
出处线索：李敖化用“知其不可而为之”
摘要：用反向化用批评唐吉诃德不识现实。

LAHS11093｜尚书引文｜004.第三幕——冬至.txt:415-415
引用：天视自我民视，天听自我民听
出处线索：《尚书》语意
摘要：讨论传统个人价值时引天民关系古语。

LAHS11094｜孟子成语｜004.第三幕——冬至.txt:415-415
引用：善与人同
出处线索：《孟子》语意
摘要：评论理想转向平庸时借用成语。

LAHS11095｜传统成语｜004.第三幕——冬至.txt:415-415
引用：太平犬
出处线索：传统俗语
摘要：形容只求安稳终老的姿态。

LAHS11096｜礼记引文｜004.第三幕——冬至.txt:441-441
引用：临财毋苟得，临难毋苟免。
出处线索：《礼记》
摘要：以笑话引出古书中利害关头的行为准则。

LAHS11097｜古文白话译文｜004.第三幕——冬至.txt:441-441
引用：碰到金钱，不要随便拿；遇到危难，不要随便躲。
出处线索：《礼记》句白话解释
摘要：解释临财毋苟得、临难毋苟免。

LAHS11098｜传统格言｜004.第三幕——冬至.txt:441-441
引用：成功不必在我
出处线索：传统志业格言
摘要：讲志士仁人播种未必亲见成果时引格言。

LAHS11099｜外国名言｜004.第三幕——冬至.txt:441-441
引用：一点点生活的不舒适，不要看作是苦刑。我们都是自愿选择受苦的斗士，几个月的监狱生活，算不了什么。
出处线索：甘地语
摘要：说明狱中牺牲与苦行精神时引甘地。

LAHS11100｜外国书信引文｜004.第三幕——冬至.txt:441-441
引用：……朋友们不需要惦挂着我，我觉得自己像一只快乐的小鸟，在这儿所能做的并不比外间少。我留居在此，对我有如进学校。
出处线索：甘地狱中书信
摘要：讲甘地在狱中的从容心境。

LAHS11101｜诗歌｜004.第三幕——冬至.txt:601-607
引用：慷慨歌燕市，
从容坐楚囚，
引刀成一快，
不负少年头。
出处线索：汪精卫狱中诗
摘要：引用汪精卫被判死刑时所写的四句诗。

LAHS11102｜改写诗歌｜004.第三幕——冬至.txt:611-617
引用：不准“慷慨歌燕市”，
不准“从容坐楚囚”，
不准“引刀成一快”，
不准“不负少年头”。
出处线索：李敖改写汪精卫狱中诗
摘要：李敖将汪精卫诗改成现代狱中处境的反讽版本。

LAHS11103｜民间俗语｜004.第三幕——冬至.txt:619-619
引用：二十年后还是一条好汉
出处线索：传统好汉俗语
摘要：讲旧式临刑英雄姿态时引俗语。

LAHS11104｜传统格言｜004.第三幕——冬至.txt:619-619
引用：千古艰难唯一死
出处线索：传统生死格言
摘要：说明旧时代好汉以死明志的心理。

LAHS11105｜论语成句｜004.第三幕——冬至.txt:619-619
引用：人之将死，其言也善。
出处线索：《论语·泰伯》
摘要：评克兰玛临刑语时引论语成句。

LAHS11106｜史传名句｜004.第三幕——冬至.txt:631-631
引用：死当为厉鬼以杀贼
出处线索：张巡临死语
摘要：谈死后为厉鬼杀贼的传统说法。

LAHS11107｜古诗名句｜004.第三幕——冬至.txt:641-641
引用：生年不满百，长怀千岁忧
出处线索：《古诗十九首》异文
摘要：余三共感慨高人忧患时引古诗异文。

LAHS11108｜中庸成语｜004.第三幕——冬至.txt:755-755
引用：放之四海而皆准
出处线索：《礼记·中庸》语意
摘要：谈对敌人道德的普遍性时引用成语。

LAHS11109｜中庸成语｜004.第三幕——冬至.txt:755-755
引用：俟诸百世而不惑
出处线索：《礼记·中庸》语意
摘要：谈道德不能永远通行时引用成语。

LAHS11110｜民间俗语｜004.第三幕——冬至.txt:893-893
引用：贼咬一口烂三分
出处线索：传统俗语
摘要：解释被牵连者难以脱身时引俗话。

LAHS11111｜宗教经典｜004.第三幕——冬至.txt:965-965
引用：见有一匹灰色马，骑在马上的，名字叫作死。
出处线索：《新约·启示录》第六章第八节
摘要：解释电影英文名典故时引启示录中文句。

LAHS11112｜英文圣经引文｜004.第三幕——冬至.txt:965-965
引用：So I looked and behold a pale horse. And the name of him who sat on it was Death.
出处线索：《新约·启示录》第六章第八节
摘要：同一启示录典故的英文原文。

LAHS11113｜佛教故事引文｜004.第三幕——冬至.txt:1001-1001
引用：老僧为百万生灵，何惜如来一戒！
出处线索：破山和尚故事
摘要：说明破执与开戒时引破山和尚语。

LAHS11114｜传统俗语｜004.第三幕——冬至.txt:1013-1013
引用：水清无大鱼
出处线索：传统俗语
摘要：谈不能排除小人物时引俗语。

LAHS11115｜传统成语｜004.第三幕——冬至.txt:1023-1023
引用：三生有幸
出处线索：传统成语
摘要：余三共感谢龙头开导时引俗话。

# 《虚拟的十七岁》
## 与阴茎对话
LAXN17001｜古文引文｜002.与阴茎对话.txt:97-97
引用：其中我非常异议可怪之论。
出处线索：何休《公羊传序》
摘要：借何休语说明“非常异议”的古典来历。

## 道在屎溺
LAXN17002｜庄子引文｜003.道在屎溺.txt:9-9
引用：无所不在
出处线索：《庄子·知北游》语意
摘要：讲东郭子问道时摘出庄子答语。

LAXN17003｜庄子引文｜003.道在屎溺.txt:9-9
引用：在蝼蚁
出处线索：《庄子·知北游》
摘要：说明道在卑微物中时引用庄子语。

LAXN17004｜庄子引文｜003.道在屎溺.txt:9-9
引用：在屎溺
出处线索：《庄子·知北游》
摘要：说明道无所不在时引用庄子名句。

LAXN17005｜庄子引文｜003.道在屎溺.txt:9-9
引用：故处处有之
出处线索：《庄子·知北游》
摘要：解释道在屎溺的理由时引用原句。

LAXN17006｜禅宗公案｜003.道在屎溺.txt:25-25
引用：我是一头驴。
出处线索：赵州从稔与文远禅师故事
摘要：赵州禅师下贱譬喻公案中的第一句。

LAXN17007｜禅宗公案｜003.道在屎溺.txt:25-25
引用：我是驴屁股。
出处线索：赵州从稔与文远禅师故事
摘要：文远承接赵州语的公案答句。

LAXN17008｜禅宗公案｜003.道在屎溺.txt:25-25
引用：我是屁股中的大便。
出处线索：赵州从稔与文远禅师故事
摘要：赵州继续下转譬喻的答句。

LAXN17009｜禅宗公案｜003.道在屎溺.txt:25-25
引用：我是大便里的蛆。
出处线索：赵州从稔与文远禅师故事
摘要：文远进一步接话的禅门机锋。

LAXN17010｜禅宗公案｜003.道在屎溺.txt:25-25
引用：你在大便里干什么？
出处线索：赵州从稔与文远禅师故事
摘要：赵州追问文远的机锋。

LAXN17011｜禅宗公案｜003.道在屎溺.txt:25-25
引用：我在避暑乘凉啊！
出处线索：赵州从稔与文远禅师故事
摘要：文远以自得语收束公案。

LAXN17012｜禅宗公案｜003.道在屎溺.txt:25-25
引用：怎样参禅，才能悟道？
出处线索：赵州从稔禅师故事
摘要：引出赵州小便故事的问题。

LAXN17013｜禅宗公案｜003.道在屎溺.txt:25-25
引用：我要去厕所小便。
出处线索：赵州从稔禅师故事
摘要：赵州以日常行动答参禅悟道。

LAXN17014｜禅宗公案｜003.道在屎溺.txt:25-25
引用：你看这么一点小事，也得我自己去。
出处线索：赵州从稔禅师故事
摘要：赵州说明求法不能代办的公案语。

## 王主任
LAXN17015｜诗句引文｜004.王主任.txt:41-41
引用：钱塘苏小是乡亲。
出处线索：古人诗句
摘要：王主任用古人写苏小小的诗句贺邻美女。

LAXN17016｜改写诗句｜004.王主任.txt:41-41
引用：振兴美女是比邻。
出处线索：李敖化用“钱塘苏小是乡亲”
摘要：接古句戏拟出医院邻居情境。

## 魏院长
LAXN17017｜化用古文｜005.魏院长.txt:3-3
引用：水不在清，有我则灵
出处线索：刘禹锡《陋室铭》语意
摘要：以“山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵”句式自嘲磺溪。

LAXN17018｜古书引文｜005.魏院长.txt:3-3
引用：武帝下我！
出处线索：古书女巫降神语
摘要：讲古书女巫大神附体时转述。

LAXN17019｜宋诗引文｜005.魏院长.txt:9-9
引用：维摩虽病有神通
出处线索：王安石诗句
摘要：医院读《维摩诘所说经》时引王安石句。

LAXN17020｜佛经成语｜005.魏院长.txt:9-9
引用：游戏神通
出处线索：《维摩诘所说经》
摘要：从维摩经中拈出“游戏神通”四字。

LAXN17021｜宋诗引文｜005.魏院长.txt:49-49
引用：但求灵药换凡骨
出处线索：陆游诗句
摘要：谈现代换骨换心科技时引陆游愿望。

LAXN17022｜英文诗句｜005.魏院长.txt:59-59
引用：Where my heart lies, let my brain lie also.
出处线索：Browning诗句
摘要：魏院长谈心脑关系时引勃朗宁句。

LAXN17023｜译文｜005.魏院长.txt:61-61
引用：吾心所在，吾脑随之。
出处线索：李敖译Browning句
摘要：给勃朗宁句所作的文气译法。

## 神医自杀了
LAXN17024｜佛典引文｜007.神医自杀了.txt:143-143
引用：云何化生？谓有情类生无所讬，是名化生。
出处线索：《俱舍论》
摘要：解释“化生”时引用佛典定义。

## 梦里猎巫
LAXN17025｜孟子引文｜008.梦里猎巫.txt:161-161
引用：虽有智慧，不如乘势；虽有镃基，不如待时。
出处线索：《孟子》
摘要：谈技术时机成熟时引孟子语。

## 出院日
LAXN17026｜古书引文｜009.出院日.txt:13-13
引用：人死作鬼，鬼死作魙。
出处线索：《五音集韵》
摘要：解释鬼死为魙时引古书释义。

LAXN17027｜传统成语｜009.出院日.txt:17-17
引用：白日见鬼
出处线索：传统成语
摘要：承接古人白日梦与鬼的讨论。

## 楼在磺溪之畔
LAXN17028｜唐诗成句｜010.楼在磺溪之畔.txt:15-15
引用：天涯若比邻
出处线索：王勃《送杜少府之任蜀州》
摘要：谈邻居距离时引用王勃名句。

LAXN17029｜改写诗句｜010.楼在磺溪之畔.txt:15-15
引用：比邻若天涯
出处线索：李敖反用“天涯若比邻”
摘要：用反向句式写现实邻里关系。

## 蜚蠊之夜
LAXN17030｜英文诗歌翻译｜011.蜚蠊之夜.txt:289-311
引用：The wings of the ephemera,
Are robes, bright and splendid.
My heart is grieved;—
Would they but come and abide with me!
The wings of the ephemera,
Are robes, variously adorned.
My heart is grieved;—
Would they but come and rest with me!
The ephemera bursts from its hole,
With a robe of hemp like snow.
My heart is grieved;—
Would they but come and lodge with me!
出处线索：James Legge译《诗经·蜉蝣》
摘要：朱仑背诵理雅各英译《蜉蝣》。

LAXN17031｜诗经引文｜011.蜚蠊之夜.txt:327-331
引用：蜉蝣之羽，衣裳楚楚。心之忧矣，于我归处。
蜉蝣之翼，采采衣服。心之忧矣，于我归息。
蜉蝣掘阅，麻衣如雪。心之忧矣，于我归说。
出处线索：《诗经·蜉蝣》
摘要：李敖与朱仑一同写下《蜉蝣》原诗。

LAXN17032｜传统成语｜011.蜚蠊之夜.txt:341-341
引用：朝生暮死
出处线索：蜉蝣典故
摘要：由蜉蝣成年短命引出成语。

LAXN17033｜宋文名句｜011.蜚蠊之夜.txt:341-341
引用：寄蜉蝣于天地
出处线索：苏轼《前赤壁赋》
摘要：朱仑把苏轼名句改说成“寄十七于天地”。

LAXN17034｜庄子成句｜011.蜚蠊之夜.txt:357-357
引用：方生方死
出处线索：《庄子》
摘要：以庄子死生无常语解释蜉蝣。

## 蜚蠊后夜
LAXN17035｜佛门笑话｜012.蜚蠊后夜.txt:97-97
引用：殷勤就是不殷勤、不殷勤就是殷勤。
出处线索：和尚与穷书生故事
摘要：用和尚诡辩说明吊诡境界。

LAXN17036｜佛门笑话｜012.蜚蠊后夜.txt:97-97
引用：打人就是不打人、不打人就是打人。
出处线索：和尚与穷书生故事
摘要：书生反用和尚说法的机锋。

LAXN17037｜圣经化用｜012.蜚蠊后夜.txt:165-165
引用：爱你的邻居，把那张纸给他。
出处线索：爱邻如己语意
摘要：把圣经式邻人伦理戏用到诗纸归属上。

LAXN17038｜传统成语｜012.蜚蠊后夜.txt:173-173
引用：悲欣交集
出处线索：传统成语
摘要：称朱仑诗兼有悲怆与幽默。

LAXN17039｜英文成语｜012.蜚蠊后夜.txt:173-173
引用：smiling through her tears
出处线索：英语成语
摘要：说明含泪而笑的悲欣并存。

## 模特儿约定
LAXN17040｜拉丁谚语｜013.模特儿约定.txt:35-35
引用：因为它荒谬，所以我相信。
出处线索：Credo quia absurdum语意
摘要：以拉丁谚语说明荒谬反而可信。

## 模特儿第一次
LAXN17041｜佛经引文｜014.模特儿第一次.txt:47-47
引用：有解脱，名不可思议。
出处线索：《维摩诘所说经》
摘要：解释两人关系时引用维摩经。

LAXN17042｜佛教注疏｜014.模特儿第一次.txt:49-49
引用：解脱真德，妙出情妄
出处线索：慧远《维摩诘所说经义记》
摘要：以慧远注解释“不可思议”。

## 智者的虚拟
LAXN17043｜乐府民歌｜015.智者的虚拟.txt:105-117
引用：江南可采莲，
莲叶何田田！
鱼戏莲叶间；
鱼戏莲叶东，
鱼戏莲叶西，
鱼戏莲叶南，
鱼戏莲叶北。
出处线索：《乐府诗集·江南》
摘要：借《江南》写鱼戏莲叶四方的细腻。

LAXN17044｜印第安诗歌｜015.智者的虚拟.txt:123-135
引用：Happily may I walk.
May it be beautiful before me.
May it be beautiful behind me.
May it be beautiful below me.
May it be beautiful above me.
May it be beautiful all around me.
In beauty it is finished.”
出处线索：Navajo Night Chant
摘要：朱仑背诵纳瓦霍夜吟诗。

## 烛浴
LAXN17045｜老子引文｜020.烛浴.txt:139-139
引用：五色令人目盲、五音令人耳聋。
出处线索：《老子》
摘要：批评现代感官诱惑时引《老子》。

## 为什么要强暴她？
LAXN17046｜宋词引文｜021.为什么要强暴她？.txt:7-9
引用：我见青山多妩媚，
料青山，见我应如是。
出处线索：辛弃疾词句
摘要：以青山妩媚两句形容窗前赤裸的十七岁。

LAXN17047｜孟子成句｜021.为什么要强暴她？.txt:29-29
引用：登泰山而小天下
出处线索：《孟子·尽心上》
摘要：谈泰山时引孔子登泰山典故。

LAXN17048｜传统成语｜021.为什么要强暴她？.txt:39-39
引用：泰山压顶
出处线索：传统成语
摘要：戏称只听过泰山压顶不听过泰山洗澡。

## 模特儿规则
LAXN17049｜古话格言｜022.模特儿规则.txt:23-23
引用：杀君马者道旁儿
出处线索：传统古话
摘要：说明赞美也能间接造成损害。

LAXN17050｜英文文学引文｜022.模特儿规则.txt:45-45
引用：When those who found this skeleton attempted to disengage it from that which it held in its grasp, it crumbled to dust.
出处线索：《巴黎圣母院》相关英译句
摘要：朱仑背出钟楼怪人与女子骸骨相拥的句子。

LAXN17051｜译文｜022.模特儿规则.txt:45-45
引用：骷髅相拥，触之成尘。
出处线索：《巴黎圣母院》相关句李敖译意
摘要：给同一英文句所配的简洁中文译意。

## 模特儿第三次
LAXN17052｜传统俗语｜023.模特儿第三次.txt:37-37
引用：远在天边，近在眼前。
出处线索：传统俗语
摘要：谈科技魅影逼近时引用俗语。

LAXN17053｜古话格言｜023.模特儿第三次.txt:39-39
引用：瞻之在后，忽焉在前。
出处线索：传统古话
摘要：描述看似在后却忽然在前的变化。

LAXN17054｜外国人物轶语｜023.模特儿第三次.txt:17-17
引用：钓鱼的时间，上帝不算
出处线索：Herbert Hoover钓鱼语
摘要：李敖借胡佛钓鱼语反衬坐牢时间不算。
备注：校对补入：只收胡佛钓鱼语，不收同句的政治犯坐牢引申。

LAXN17055｜英文谚语｜023.模特儿第三次.txt:151-151
引用：Time flies like an arrow
出处线索：英语谚语
摘要：用“光阴如箭”例子说明电脑语义歧义。

LAXN17056｜中文成语｜023.模特儿第三次.txt:151-151
引用：光阴如箭
出处线索：传统成语
摘要：解释 Time flies like an arrow 的俗译。

LAXN17057｜中文成语｜023.模特儿第三次.txt:151-151
引用：岁月如矢
出处线索：传统成语
摘要：解释 Time flies like an arrow 的另一中文对应。

LAXN17058｜科学格言｜023.模特儿第三次.txt:175-175
引用：I shall use the phrase “time's arrow” to express this one-way property of time which has no analogue in space.
出处线索：Sir Arthur Eddington
摘要：朱仑背艾丁顿关于时间之箭的说明。

## 相对胡言
LAXN17059｜英文诗句｜024.相对胡言.txt:219-219
引用：I love thee so, dear, that I only can love thee.
出处线索：Elizabeth Barrett Browning相关诗句
摘要：谈爱到只能爱时引用勃朗宁夫人诗句。

LAXN17060｜英文诗句｜024.相对胡言.txt:219-219
引用：I love thee so, dear, that I only can leave thee.
出处线索：Elizabeth Barrett Browning相关诗句
摘要：同一语境下引用“只能离开你”的句子。

LAXN17061｜英文诗句｜024.相对胡言.txt:219-219
引用：Love may return but never lover.
出处线索：Richard Fanshawe
摘要：说明爱可回归而情人不可回归。

LAXN17062｜莎士比亚引文｜024.相对胡言.txt:235-269
引用：Yet mark'd I where the bolt of Cupid fell:
It fell upon a little western flower,
Before milk-white, now purple with love's wound,
And maidens call it, Love-in-idleness.
Fetch me that flower; the herb I show'd thee once:
The juice of it on sleeping eyelids laid
Will make or man or woman madly dote
Upon the next live creature that it sees.
Fetch me this herb;….
（我留意邱比特箭落何处，
落在西方一朵小花上面，
乳白的花瓣，爱的创伤红了它，
女孩们叫它‘三色堇’，
去给我采来那朵花，我指给你看过，
它的仙浆点在睡的人的眼皮上，
不论男女，就会发疯
爱上醒来第一眼看上的，
去给我采来……）”
出处线索：Shakespeare《仲夏夜之梦》
摘要：朱仑背诵爱情仙浆一段并附中译。

LAXN17063｜莎士比亚引文｜024.相对胡言.txt:289-289
引用：I lov'd Ophelia: forty thousand brothers/Could not, with all their quantity of love,/Make up my sum. What wilt thou do for her?
出处线索：Shakespeare《哈姆雷特》
摘要：朱仑背哈姆雷特悼奥菲莉亚句。

LAXN17064｜莎士比亚引文｜024.相对胡言.txt:293-293
引用：How beauteous mandind is! O brave new world/That has such people in't!
出处线索：Shakespeare《暴风雨》
摘要：解释 Brave New World 题名本义时引莎士比亚。
备注：源文 mandind 疑为 mankind 的OCR误字，按底本保留。

LAXN17065｜莎士比亚引文｜024.相对胡言.txt:297-297
引用：Art any more than a steward? Dost thou think because thou art virtuous there shall be no more cakes and ale?
出处线索：Shakespeare《第十二夜》
摘要：解释 Cakes and Ale 书名出处时引原句。

LAXN17066｜译文｜024.相对胡言.txt:297-297
引用：你不过一管家耳，有什么好神气的？你自以为道德高尚，人家就不能吃喝玩乐了吗？
出处线索：李敖译Shakespeare《第十二夜》句
摘要：同一莎士比亚句的中文译意。

LAXN17067｜英文诗歌｜024.相对胡言.txt:305-339
引用：You loved me not: your voice was sweet;
Your eyes were full of laughter; your hands were tender.
And then you loved me: your voice was bitter;
Your eyes were full of tears; your hands were cruel.
Sad, sad that love should make you
Unlovable.
I craved the years would quickly pass
That you might lose
The brightness of your eyes, the peachbloom of your skin,
And all the cruel splendor of your youth.
Then I alone would love you
And you at last would care.
The envious years have passed full soon
And you have lost
The brightness of your eyes, the peachbloom of your skin,
And all the charming splendor of your youth.
Alas, I do not love you
And I care not if you care.
出处线索：毛姆《在中国屏风上》所收辜鸿铭诗
摘要：李敖转述毛姆笔下辜鸿铭留给他的英文诗。

LAXN17068｜译诗｜024.相对胡言.txt:341-373
引用：没爱我时，你声音甜蜜，
你笑眼盈盈，你双手自在，
爱上我后，你声音愁苦、
你泪眼汪汪，你两手凄楚。
多么可悲，爱情使你不再可爱。
我盼年华流逝
你将失去
眼睛明亮，皮肤透红
和青春的逼人光彩造型，
那时我爱你依旧，
你终知情。
年华匆匆流逝，
你终失去
眼睛明亮，皮肤透红
和青春的迷人光彩造型，
唉，我不再爱你了
你的一切，我已无情。
出处线索：李敖译辜鸿铭英文诗
摘要：同一首诗的中文译文。

LAXN17069｜英文诗句｜024.相对胡言.txt:375-375
引用：come let us kiss and part
出处线索：Michael Drayton
摘要：谈爱情应主动提前结束时引德雷顿句。

## 白鲸
LAXN17070｜英文文学引文｜026.白鲸.txt:17-17
引用：Oh！Ahab,” cried Starbuck, “not too late is it, even now, the third day, to desist. See！Moby Dick seeks thee not. It is thou, thou, that madly seekest him！
出处线索：Herman Melville《Moby-Dick》
摘要：朱仑背星巴克劝亚哈船长的一段。

LAXN17071｜译文｜026.白鲸.txt:17-17
引用：啊！亚哈，还不算太迟，就是现在，在这第三天，断了念吧。你看！Moby Dick不是要找你，是你，你发疯在找它啊！
出处线索：李敖译《白鲸记》引文
摘要：同一《白鲸记》引文的中文译意。

## 从忘情到坐姿
LAXN17072｜晋书引文｜027.从忘情到坐姿.txt:15-15
引用：圣人忘情，最下不及于情。然则情之所钟，正在我辈。
出处线索：《晋书·王戎传》王衍论情
摘要：谈太上忘情时引用王衍语。

LAXN17073｜宋文引文｜027.从忘情到坐姿.txt:15-15
引用：不觉临风而陨涕者，有愧乎太上之忘情
出处线索：欧阳修《祭石曼卿文》
摘要：说明忘情包含不动情不流泪时引欧阳修。

LAXN17074｜庄子引文｜027.从忘情到坐姿.txt:31-31
引用：堕身体，黜聪明，离形去知
出处线索：《庄子》坐忘语
摘要：说明庄子坐忘定义。

## 智者的虚拟第六号
LAXN17075｜清人语录｜030.智者的虚拟第六号.txt:5-5
引用：写怀送抱，如弦之有音。所怀既往，则弦停音寂。
出处线索：王与敕语
摘要：谈诗文时空性时引清人论诗语。

LAXN17076｜陶渊明典故｜030.智者的虚拟第六号.txt:5-5
引用：辄抚弄以寄其意
出处线索：陶渊明无弦琴故事
摘要：说明无声琴中有趣时引陶渊明事。

LAXN17077｜陶渊明典故｜030.智者的虚拟第六号.txt:5-5
引用：琴中趣
出处线索：陶渊明无弦琴故事
摘要：用“琴中趣”概括无弦之乐。

## 智者的虚拟第九号
LAXN17078｜译文｜033.智者的虚拟第九号.txt:19-19
引用：夜有一千只眼睛
出处线索：F. W. Bourdillon诗句
摘要：由诗人布尔狄龙句引入镜像视野。

LAXN17079｜英文诗句｜033.智者的虚拟第九号.txt:19-19
引用：The night has a thousand eyes.
出处线索：F. W. Bourdillon
摘要：同一布尔狄龙诗句英文原文。

LAXN17080｜英文诗句｜033.智者的虚拟第九号.txt:19-19
引用：The mind has a thousand eyes.
出处线索：F. W. Bourdillon
摘要：同一诗中“头脑有一千只眼睛”句。

LAXN17081｜佛教文献引文｜033.智者的虚拟第九号.txt:19-19
引用：通身是眼，不见自己，欲见自己，频掣驴耳。
出处线索：佛教文献
摘要：借佛教文献说明看不见自己。

LAXN17082｜拉丁谚语译文｜033.智者的虚拟第九号.txt:19-19
引用：The ass is know by his ears.
出处线索：Ex auribus cognoscitur asinus
摘要：以驴耳谚语接续看己问题。
备注：源文 know 疑为 known 的OCR误字，按底本保留。

LAXN17083｜莎士比亚引文｜033.智者的虚拟第九号.txt:19-19
引用：I am an ass, indeed; you may prove it by my long ears.
出处线索：Shakespeare剧本
摘要：用莎士比亚驴耳句收束譬喻。

## 模特儿第N次
LAXN17084｜英文诗句｜034.模特儿第N次.txt:57-57
引用：my second favorite
出处线索：James Tate诗句
摘要：谈左右脚偏爱时引用塔特诗句。

LAXN17085｜英文轶事引文｜034.模特儿第N次.txt:89-89
引用：Nobody ever died with their feet warm
出处线索：John Holmes临终轶事
摘要：朱仑转述霍姆斯临终纠正护士的话。

LAXN17086｜英文轶事引文｜034.模特儿第N次.txt:89-89
引用：John Rogers did.
出处线索：John Holmes临终轶事
摘要：霍姆斯临终答话。

LAXN17087｜英文传记引文｜034.模特儿第N次.txt:109-109
引用：It was only when Joan found herself once more alone, in the shame of her shorn hair and the dress that could not but remind her of her cowardice, that she understood the full meaning of what she had done that morning.
出处线索：Frances Winwar《Joan of Arc》
摘要：朱仑背文卧尔写贞德悔过后的心理。

LAXN17088｜百科引文｜034.模特儿第N次.txt:125-125
引用：One of the oldest known literary renderings of the theme is a Chinese version of the 9th century AD.
出处线索：《大英百科全书》
摘要：说明灰姑娘故事早期中国版本时引用百科句。

## 智者的虚拟第十一号
LAXN17089｜佛经引文｜037.智者的虚拟第十一号.txt:5-5
引用：色即是空，空即是色。
出处线索：《般若波罗蜜多心经》
摘要：讨论色空关系时引用心经。

LAXN17090｜佛典引文｜037.智者的虚拟第十一号.txt:7-7
引用：无色界中，都无有处；以无色法，无有方所……但异熟生，差别有四：一、空无边处，二、识无边处，三、无所有处，四、非想非非想处。如是四种，名无色界。
出处线索：《俱舍论》
摘要：解释无色界时引用佛典。

LAXN17091｜佛典引文｜037.智者的虚拟第十一号.txt:11-11
引用：虚空有相汝不知，故言无。
出处线索：《大智度论》
摘要：由空无问题引《大智度论》。

LAXN17092｜老子引文｜037.智者的虚拟第十一号.txt:11-11
引用：当其无，有器之用
出处线索：《老子》
摘要：将佛理与老子“无”的功用相接。

## 阿基米得式“支点”
LAXN17093｜外国格言｜039.阿基米得式“支点”.txt:3-3
引用：给我一个‘支点’，我将举起地球。
出处线索：Archimedes
摘要：开篇引用阿基米德支点名言。

LAXN17094｜英文格言｜039.阿基米得式“支点”.txt:3-3
引用：Give me a firm spot to stand, and I will move the earth.
出处线索：Archimedes
摘要：同一阿基米德名言英译。

LAXN17095｜外国格言译文｜039.阿基米得式“支点”.txt:3-3
引用：我发现了！
出处线索：Archimedes
摘要：引用阿基米德浴缸故事中的发现语。

LAXN17096｜英文格言｜039.阿基米得式“支点”.txt:3-3
引用：Eureka! I've found it!
出处线索：Archimedes
摘要：同一发现语英译。

LAXN17097｜英文格言｜039.阿基米得式“支点”.txt:29-29
引用：Eureka! Eureka!
出处线索：Archimedes
摘要：后文再次以阿基米德式裸奔喊出 Eureka。

## 名牌
LAXN17098｜改写诗句｜040.名牌.txt:31-31
引用：Silently, invisibly:/He took her with a lie.
出处线索：李敖改写William Blake《Love's Secret》
摘要：把 Blake 原句 with a sigh 改成 with a lie。

LAXN17099｜英文诗句｜040.名牌.txt:49-49
引用：Silently, invisibly:/O, was no deny.
出处线索：William Blake《Love's Secret》异文
摘要：指出 Blake 诗的另一版本。

LAXN17100｜宋诗引文｜040.名牌.txt:55-55
引用：与君今世为兄弟，更结来生未了因
出处线索：苏轼诗句
摘要：考证苏东坡诗句版本时引古本原文。

LAXN17101｜宋词引文｜040.名牌.txt:81-83
引用：素面常嫌粉污，洗妆不退唇红。
高情已逐晓云空，不与梨花同梦。
出处线索：苏轼悼朝云词句
摘要：引用苏轼怀念小妾的词句。

LAXN17102｜红楼梦典故｜040.名牌.txt:117-117
引用：花解语
出处线索：《红楼梦》花袭人语意
摘要：以“花解语”称朱仑理解语言。

LAXN17103｜莎士比亚引文｜040.名牌.txt:157-157
引用：Then come kiss me, sweet and twenty,/Youth's a stuff will not endure.
出处线索：Shakespeare《第十二夜》
摘要：谈青春时引用《第十二夜》歌词。

## 十七在兹
LAXN17104｜改写英文歌词｜041.十七在兹.txt:117-117
引用：SEVENTEEN never die, she simply fade away.
出处线索：化用老军歌/麦克阿瑟引用句
摘要：朱仑把老军歌句式改写到十七岁。

LAXN17105｜英文歌词｜041.十七在兹.txt:123-123
引用：never die…just fade away…
出处线索：老军歌，Douglas MacArthur引用
摘要：李敖指出原句出处。

## 王羲之
LAXN17106｜古文引文｜042.王羲之.txt:45-45
引用：晤言一室之内
出处线索：王羲之《兰亭集序》
摘要：评《兰亭集序》人与人关系时拈出。

LAXN17107｜古文引文｜042.王羲之.txt:45-45
引用：放浪形骸之外
出处线索：王羲之《兰亭集序》
摘要：同一段对照室内晤言与形骸之外。

LAXN17108｜古文引文｜042.王羲之.txt:45-45
引用：欣于所遇，快然自足
出处线索：王羲之《兰亭集序》
摘要：评王羲之达者心怀时引用。

LAXN17109｜古文引文｜042.王羲之.txt:45-45
引用：情随事迁
出处线索：王羲之《兰亭集序》
摘要：说明欣然随事迁化时引用。

LAXN17110｜传统格言｜042.王羲之.txt:45-45
引用：所过者化，所存者神
出处线索：传统哲学语
摘要：反驳王羲之伤逝时提出更高境界。

## 科技观
LAXN17111｜唐诗引文｜043.科技观.txt:5-5
引用：应是诸天观下界，一微尘内斗英雄。
出处线索：白居易诗句
摘要：谈奈米世界时引白居易佛理诗句。

LAXN17112｜传统成语｜043.科技观.txt:7-7
引用：余音绕梁
出处线索：传统音乐典故
摘要：李敖列举古人关于音乐与科技想象的成语。
备注：校对补入：只收古典成语本体，不收同段现代战争议论。

LAXN17113｜老子名句｜043.科技观.txt:7-7
引用：不出户，知天下
出处线索：《老子》
摘要：李敖列举古人远知天下的经典成句。
备注：校对补入：总表已有同句先例，本处按独立出处保留。

## 沙漏颂
LAXN17114｜英文诗歌｜044.沙漏颂.txt:55-69
引用：If there is any life when death is over,
These tawny beaches will know much of me,
I shall come back, as constant and as changeful
As the unchanging, many-colored sea.
If life was small, if it has made me scornful,
Forgive me; I shall straighten like a flame
In the great calm of death, and if you want me
Stand on the sea-ward dunes and call my name.
出处线索：Sara Teasdale《On the Dunes》
摘要：引替滋代尔《沙丘忆》英文原诗。

LAXN17115｜译诗｜044.沙漏颂.txt:71-79
引用：（死别一复生，滨水再徘徊，
斑驳深如海，常变每重来。
自悲身须臾，莫怪此情哀，
逝者得其静，烟直上高台。
忆我沙丘侧，呼名入君怀。）
出处线索：李敖译Sara Teasdale《On the Dunes》
摘要：同一诗的中文译文。

LAXN17116｜古经引文｜044.沙漏颂.txt:83-83
引用：复，尽爱之道也。
出处线索：古经招魂语
摘要：以招魂之“复”谈爱尽后的呼名。

LAXN17117｜英文格言｜044.沙漏颂.txt:87-87
引用：Now is the Future.
出处线索：时间空间小故事
摘要：从时间空间故事中拈出现时即未来。

LAXN17118｜英文格言｜044.沙漏颂.txt:87-87
引用：Today Is My Future.
出处线索：李敖引申语
摘要：由 Now is the Future 引申今天就是未来。

## 速写朱仑
LAXN17119｜古书引文｜046.速写朱仑.txt:45-45
引用：法王自在，变化无穷。置世界于微尘，纳须弥于黍米。
出处线索：《北齐书·樊逊传》
摘要：谈纳米时引用古人微尘纳须弥句。

LAXN17120｜英文格言｜046.速写朱仑.txt:77-77
引用：Every picture tells a story
出处线索：英语俗语
摘要：讨论画面与语文时引用。

LAXN17121｜改写英文格言｜046.速写朱仑.txt:77-77
引用：Every picture tells a different story
出处线索：李敖改写英语俗语
摘要：把画面说故事改为画面说另一回事。

LAXN17122｜英文名言｜046.速写朱仑.txt:89-89
引用：Be sure you're right, then go ahead.
出处线索：Davy Crockett
摘要：谈龟策篇时引用美国边疆人物名言。

LAXN17123｜英文格言｜046.速写朱仑.txt:91-91
引用：It's not enough to say the right thing at the right time, it must be said to the right people.
出处线索：英语格言
摘要：补充 right 的条件时引用。

LAXN17124｜外国文学引文｜046.速写朱仑.txt:97-97
引用：从不曾想到我是给关起来了，高墙实在等于浪费材料……他们根本不知道如何对付我……他们总以为我唯一目的是想站到墙外面。每在我沉思的时候，看守那种紧张样子，真教人好笑。他们哪里知道才一转身，我就毫无阻挡的跟着出去了……
出处线索：Thoreau坐牢语
摘要：以梭罗坐牢观念说明心转境界。

LAXN17125｜圣经引文｜046.速写朱仑.txt:161-161
引用：为亚当和他妻子用皮子做衣服，给他们穿。
出处线索：《创世记》
摘要：谈服装设计时引用上帝给亚当夏娃衣服。

LAXN17126｜圣经引文｜046.速写朱仑.txt:217-217
引用：fell into a trance
出处线索：《使徒行传》第十章第十节
摘要：用使徒行传语说明魂游象外。

LAXN17127｜英文墓志铭｜046.速写朱仑.txt:259-259
引用：Here lies one whose name was writ in water.
出处线索：Keats墓志铭
摘要：引用英国诗人名字写在水上的墓志铭。

LAXN17128｜古书故事｜046.速写朱仑.txt:259-259
引用：我太丑了，你鲁班先生又会速写人像，我不能浮出来。
出处线索：郦道元《水经注》忖留神故事
摘要：转述《水经注》中水神怕鲁班画像的话。

## 模拟随笔
LAXN17129｜唐诗句｜047.模拟随笔.txt:31-31
引用：却嫌脂粉污颜色。
出处线索：古诗句
摘要：用一句唐诗搭配朱仑素颜。

LAXN17130｜词句引文｜047.模拟随笔.txt:35-35
引用：只是朱颜改
出处线索：李煜词句
摘要：由李后主词句改写“朱颜在”。

LAXN17131｜改写词句｜047.模拟随笔.txt:35-35
引用：只是朱颜在
出处线索：李敖改写李煜“只是朱颜改”
摘要：设想李后主见朱仑后的改写。

LAXN17132｜唐诗句｜047.模拟随笔.txt:97-97
引用：山色有无中
出处线索：王维诗句
摘要：称第一流诗人描写自然。

LAXN17133｜诗句引文｜047.模拟随笔.txt:121-121
引用：山常欲舞雪飞也；花不能言鸟代之。
出处线索：古诗句
摘要：给朱仑的两句诗。

LAXN17134｜译诗｜047.模拟随笔.txt:191-191
引用：让我死，就能忘掉爱的含义。
出处线索：Elizabeth I诗句
摘要：谈伊丽莎白女王处理情人时转述。

LAXN17135｜英文诗句｜047.模拟随笔.txt:191-191
引用：Or die and so forget what love are meant.
出处线索：Elizabeth I诗句
摘要：同一女王诗句英文。
备注：源文 are 疑为李敖引文底本如此，按源保留。

LAXN17136｜庄子成语｜047.模拟随笔.txt:201-201
引用：相忘于江湖
出处线索：《庄子》语意
摘要：说明人与人时隐时现的生活方式。

LAXN17137｜庄子引文｜047.模拟随笔.txt:201-201
引用：独与天地精神往来
出处线索：《庄子》
摘要：以庄子独往境界写孤独愉悦。

LAXN17138｜英文短语｜047.模拟随笔.txt:201-201
引用：a solitary being
出处线索：Einstein相关语
摘要：以爱因斯坦独处观念相对照。

## 避免阴茎在窃听
LAXN17139｜庄子成句｜048.避免阴茎在窃听.txt:65-65
引用：至大无外
出处线索：《庄子》
摘要：批评古人科技局限时引用庄子。

LAXN17140｜庄子成句｜048.避免阴茎在窃听.txt:65-65
引用：至小无内
出处线索：《庄子》
摘要：同一语境中引用庄子小大之说。

LAXN17141｜唐诗引文｜048.避免阴茎在窃听.txt:65-65
引用：排空驭气奔如电，升天入地求之遍，上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
出处线索：白居易《长恨歌》
摘要：用《长恨歌》句挖苦古人格物致知不足。

LAXN17142｜论语引文｜048.避免阴茎在窃听.txt:77-77
引用：近之则不逊，远之则怨
出处线索：《论语·阳货》
摘要：谈女性性格判断时引孔子语。

LAXN17143｜清诗引文｜048.避免阴茎在窃听.txt:87-87
引用：随他人说短长而已
出处线索：赵翼诗句
摘要：朱仑说李敖骂人要靠学问时引用。

LAXN17144｜史记引文｜048.避免阴茎在窃听.txt:125-125
引用：野合而生孔子
出处线索：《史记·孔子世家》
摘要：谈孔子出身时引用《史记》语。

LAXN17145｜史记引文｜048.避免阴茎在窃听.txt:125-125
引用：吾闻圣人之后，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。
出处线索：《史记·孔子世家》
摘要：引鲁国大夫临终命子从师孔子的话。

## 模特儿第N+1次
LAXN17146｜英文诗句｜049.模特儿第N+1次.txt:115-115
引用：her loosening thighs
出处线索：Yeats《Leda and the Swan》
摘要：分析叶慈描写丽达与天鹅时的主动分词。

LAXN17147｜庄子成句｜049.模特儿第N+1次.txt:153-153
引用：安时而处顺
出处线索：《庄子》语意
摘要：谈反伤逝论时引用安时处顺。

LAXN17148｜庄子成句｜049.模特儿第N+1次.txt:153-153
引用：哀乐不能入也
出处线索：《庄子》语意
摘要：说明哲人对死生来去的态度。

LAXN17149｜英文文学引文｜049.模特儿第N+1次.txt:155-155
引用：She was dead. No sleep so beautiful and calm, so free from trace of pain, so fair to look upon.
出处线索：Dickens《The Old Curiosity Shop》小纳尔之死
摘要：朱仑背狄更斯写小纳尔死亡的句子。

LAXN17150｜英文文学引文｜049.模特儿第N+1次.txt:159-159
引用：And now the bell—the bell she had so often heard by night and day, and listened to with solemn pleasure, almost as to a living voice-rung its remorseless toll for her, so young, so beautiful, so good.
出处线索：Dickens《The Old Curiosity Shop》小纳尔之死
摘要：朱仑再背小纳尔钟声一段。

LAXN17151｜译文｜049.模特儿第N+1次.txt:161-161
引用：那个钟——那个钟声，她生时常常听到、日日夜夜听到的、庄严而喜欢听到的，余音犹在。如今，却无情的离开了她，那年华如斯的她、那出色如斯的她、那美好如斯的她。
出处线索：李敖译Dickens小纳尔句
摘要：李敖对钟声一段的同步译文。

## “免于资讯的自由”
LAXN17152｜英文成语｜051.“免于资讯的自由”.txt:27-27
引用：to smite under the fifth rib
出处线索：英语成语/圣经语源
摘要：李敖拈出英文成语说明刺中要害。
备注：校对补入：只收成语本体，不收四大自由/第五自由政治戏拟。

## 真相边缘
LAXN17153｜莎士比亚引文｜052.真相边缘.txt:27-27
引用：Well then, go you into hell?No; but to the gate; and there will the devil meet me, like an old cuckold, with horns on his head, and say, “Get you to heaven, Beatrice, get you to heaven; here's no place for you maids:”
出处线索：Shakespeare《Much Ado About Nothing》
摘要：朱仑背 Beatrice 道白。

LAXN17154｜译文｜052.真相边缘.txt:27-27
引用：回到天堂去，贝特丽丝，回到天堂去；这可不是你们处女来的地方。
出处线索：李敖译Shakespeare《Much Ado About Nothing》句
摘要：同一 Beatrice 道白的中文译意。

LAXN17155｜古书成语｜052.真相边缘.txt:71-71
引用：有脚书橱
出处线索：中国古书词语
摘要：称朱仑比 walking encyclopedia 更具体。

LAXN17156｜莎士比亚引文｜052.真相边缘.txt:85-85
引用：She shall be buried with her face upwards.
出处线索：Shakespeare《Much Ado About Nothing》
摘要：解释脸朝上埋葬语义时引用。

LAXN17157｜古话引文｜052.真相边缘.txt:115-115
引用：不学而能，不虑而知。
出处线索：传统古话
摘要：谈神童式知识时引用。

LAXN17158｜传统成语｜052.真相边缘.txt:115-115
引用：汗牛充栋
出处线索：传统成语
摘要：说明古人书量有限时引用。

LAXN17159｜唐诗引文｜052.真相边缘.txt:207-207
引用：岂知灌顶有醍醐
出处线索：顾况《行路难》
摘要：用顾况诗句引出灌顶醍醐。

LAXN17160｜佛经引文｜052.真相边缘.txt:207-207
引用：从牛出乳、从乳出酪、从酪出生酥、从生酥出熟酥、熟酥出醍醐
出处线索：《涅磐经》语意
摘要：解释醍醐灌顶时引用佛经推论。

## 朱仑十七帖
LAXN17161｜左传典故｜055.朱仑十七帖.txt:51-51
引用：立德、立功、立言
出处线索：三不朽语意
摘要：朱仑十七帖中改添“立色”时先引三不朽。

LAXN17162｜莎士比亚诗歌｜055.朱仑十七帖.txt:75-101
引用：Betwixt mine eye and heart a league is took,
And each doth good turns now unto the other,
When that mine eye is famished for a look,
Or heart in love with sighs himself doth smother,
With my love's picture then my eye doth feast,
And to the painted banquet bids my heart.
Another time mine eye is my heart's guest,
And in his thoughts of love doth share a part.
So, either by thy picture or my love,
Thyself away are present still with me;
For thou not farther than my thoughts canst move,
And I am still with them, and they with thee;
Or, if they sleep, thy picture in my sight
Awakes my heart to heart's and eye's delight.
出处线索：Shakespeare Sonnet 47
摘要：朱仑抄出莎士比亚十四行诗第四十七首。

LAXN17163｜莎士比亚诗句｜055.朱仑十七帖.txt:105-109
引用：Mine eye my heart thy picture's gight would bar,
My heart mine eye the freedom of that right.
I tell the day, to please him, thou art bright,
出处线索：Shakespeare Sonnets 28/46
摘要：朱仑找出李敖用于补成十七行诗的三行。

LAXN17164｜英文诗歌｜055.朱仑十七帖.txt:179-185
引用：Soon after she was gone from me,
A traveler came by,
Silently, invisibly:
He took her with a sigh.
出处线索：William Blake《Love's Secret》
摘要：朱仑记录 Blake 诗末四句一版。

LAXN17165｜英文诗歌｜055.朱仑十七帖.txt:191-197
引用：Soon after she was gone from me,
A traveler came by
Silently, invisibly—
O, was no deny.
出处线索：William Blake《Love's Secret》异文
摘要：朱仑背出 Blake 诗末四句异文。

LAXN17166｜红楼梦故事｜055.朱仑十七帖.txt:211-211
引用：奈何烧杀我宝玉！
出处线索：红楼梦读者逸事
摘要：讲红楼梦女读者迷书故事时转述。

LAXN17167｜庄子成句｜055.朱仑十七帖.txt:255-255
引用：吾丧我
出处线索：《庄子·齐物论》
摘要：朱仑谈自我逃逸时提及。

LAXN17168｜英文影视台词｜055.朱仑十七帖.txt:267-267
引用：Suddenly it snapped up, and there was only one thing left to do. I arrested myself.
出处线索：Edward G. Robinson戏中道白
摘要：朱仑借电影台词谈捉到自己。

LAXN17169｜语言游戏诗文｜055.朱仑十七帖.txt:391-399
引用：石室诗士施氏，嗜食狮，誓食十狮。氏时时适市视狮。十时，氏适市，适十狮适市。是时，氏视是十狮，恃十石矢势，似是十狮逝世。氏拾是十狮尸适石室，石室湿，似侍试拭石室。石室拭，氏始试食是十狮尸。是时，氏始识事是事实。
试释是事！
Shih shih shih shih shih
Shih shih shih shih shih shih, shih shih shih, shih shih shih shih. Shih shih shih shih shih shih shih. Shih shih, shih shih shih, shih shih shih shih shih. Shih shih, shih shih shih shih shih, shih shih shih shih shih, shih shih shih shih shih shih. Shih shih shih shih shih shih shih shih shih. Shih shih shih, shih shih shih shih shih shih, shih shih shih, shih shih shih shih shih shih shih shih, shih shih, shih shih shih shih shih shih shih.
Shih shih shih shih!
出处线索：赵元任《施氏食狮史》及拼音
摘要：朱仑十七帖中抄写同音文《施氏食狮史》。

LAXN17170｜古人语录｜055.朱仑十七帖.txt:413-413
引用：天下才共一石
出处线索：谢灵运才气语
摘要：比较古今才气表达时引用。

LAXN17171｜古人语录｜055.朱仑十七帖.txt:413-413
引用：曹子建（曹植）独得八斗，我得一斗，古及今共同一斗。
出处线索：谢灵运才气语
摘要：完整展开“天下才共一石”的八斗一斗说。

LAXN17172｜英文文学格言｜055.朱仑十七帖.txt:413-413
引用：Dante and Shakespeare divide, the world between them; there is no third.
出处线索：T. S. Eliot
摘要：与谢灵运才气语并举的艾略特句。

LAXN17173｜王羲之诗句｜055.朱仑十七帖.txt:475-475
引用：群籁虽参差，适我无非新。
出处线索：王羲之诗
摘要：谈以俗作雅时引用王羲之。

LAXN17174｜佛印苏轼故事｜055.朱仑十七帖.txt:475-475
引用：和尚，你看我坐的样子怎样？
出处线索：苏东坡与佛印故事
摘要：转述苏东坡问佛印打坐故事。

LAXN17175｜佛印苏轼故事｜055.朱仑十七帖.txt:475-475
引用：像一堆牛屎。
出处线索：苏东坡与佛印故事
摘要：故事中苏东坡对佛印的答语。

LAXN17176｜佛印苏轼故事｜055.朱仑十七帖.txt:475-475
引用：佛印和尚的心中如菩萨，所以他看你如菩萨；而你的心中像牛屎，所以你看他才像牛屎。你输了。
出处线索：苏小妹故事
摘要：故事中苏小妹裁判语。

LAXN17177｜英文诗歌｜055.朱仑十七帖.txt:487-487
引用：Quiet, the Unicorn, /In contemplation stilled, /With acceptance filled; /Quiet, save for his horn; /Alive in his horn; /Horizontally, /In captivity; /Perpendicularly, /Free.
出处线索：Anne Morrow Lindbergh《The Unicorn in Captivity》
摘要：引安妮·林白《柙中独角兽》。

LAXN17178｜英文歌词｜055.朱仑十七帖.txt:497-499
引用：We found our love,
Because of rain.
出处线索：佚名歌曲《Because of Rain》
摘要：朱仑十七帖中提及佚名歌末两句。

## 从昏迷中醒来
LAXN17179｜英文诗歌｜056.从昏迷中醒来.txt:325-339
引用：Few are the pleasures Chatterton e'er knew,
Short were the moments of his transient peace;
But melancholy robb'd him of those few,
And this hark bid all future comfort cease.
（清欢知几许，
宁静每多磨，
悲情盗残尽，
余慰不可得。”
出处线索：Thomas Chatterton诗句及中译
摘要：朱仑背出查特顿自述清欢悲情的诗句。

LAXN17180｜英文格言｜056.从昏迷中醒来.txt:407-407
引用：Live young, die sudden and leave a good looking corpse.
出处线索：青春死亡格言
摘要：朱仑谈愿望时引用活得年轻死得突然的句子。

LAXN17181｜译文｜056.从昏迷中醒来.txt:407-407
引用：活得年轻、死得突然、留下一具美丽的尸体。
出处线索：李敖译英文格言
摘要：同一格言的中文译文。

LAXN17182｜论语引文｜056.从昏迷中醒来.txt:413-413
引用：未知生，焉知死？
出处线索：《论语·先进》
摘要：讨论死亡模样时引孔子语。

LAXN17183｜词曲典故｜056.从昏迷中醒来.txt:495-495
引用：我泥中有你，你泥中有我。
出处线索：管夫人《我侬词》语意
摘要：谈管夫人现象时引用泥我泥你之意。

LAXN17184｜英文诗句｜056.从昏迷中醒来.txt:497-497
引用：I am but clay in thy hands
出处线索：Christopher Pearse Cranch《I in Thee, and Thou in Me》
摘要：把管夫人泥喻与克兰池诗相接。

LAXN17185｜外国格言译文｜056.从昏迷中醒来.txt:525-525
引用：蒙神爱者早死、神爱者夭。
出处线索：Menander
摘要：李敖译米南德早死格言。

LAXN17186｜英文格言｜056.从昏迷中醒来.txt:527-527
引用：Whom the gods love dies young.
出处线索：Menander
摘要：朱仑补出米南德格言英文。

## 又见朱仑
LAXN17187｜宋文引文｜059.又见朱仑.txt:7-7
引用：泯然众人矣！
出处线索：王安石《伤仲永》
摘要：晚年看落日时想到王安石伤仲永。

LAXN17188｜词句化用｜059.又见朱仑.txt:17-17
引用：水是眼波之橫、山是眉峰之聚
出处线索：王观《卜算子》语意
摘要：看观音山时化用“水是眼波横，山是眉峰聚”。

## 我写《虚拟的十七岁》
LAXN17189｜莎士比亚引文｜060.我写《虚拟的十七岁》.txt:5-5
引用：so young a body with so old a head
出处线索：Shakespeare《威尼斯商人》
摘要：后记中说明本书人设梦源。

LAXN17190｜英文历史引文｜060.我写《虚拟的十七岁》.txt:5-5
引用：He is young, but take it from me, a very staid head.
出处线索：Thomas Wentworth推荐Earl of Ormond语
摘要：说明莎士比亚之后同类表达的发酵。

LAXN17191｜译文｜060.我写《虚拟的十七岁》.txt:5-5
引用：身体，年轻的；头脑，年深的。
出处线索：李敖译“so young a body with so old a head”
摘要：李敖反对用“少年老成”翻译该句。

# 《阳痿美国》
## 扉幕——JOHN-JOHN开场白
LAYWUS-001｜中医古籍术语｜001.扉幕——JOHN-JOHN开场白.txt:7-7
引用：挺纵不收
出处线索：《薛己医按》
摘要：说明 priapism 时引用中医古籍中的病名术语。

LAYWUS-002｜中医古籍术语｜001.扉幕——JOHN-JOHN开场白.txt:9-9
引用：强阳不倒
出处线索：陈士铎《石室秘录》
摘要：接《薛己医按》术语，列出《石室秘录》中的白话化说法。

LAYWUS-003｜中医古籍解释｜001.扉幕——JOHN-JOHN开场白.txt:11-11
引用：阴茎坚长而精自出也
出处线索：中医关于“强中”的解释
摘要：辨析强中与阴茎异常勃起时引古医书语。

LAYWUS-004｜中医古籍解释｜001.扉幕——JOHN-JOHN开场白.txt:11-11
引用：常发虚阳，不交精出
出处线索：中医关于“强中”的解释
摘要：继续解释强中的古医书用语。

LAYWUS-005｜译诗｜001.扉幕——JOHN-JOHN开场白.txt:31-33
引用：别再杀飞蛾和蝴蝶了，
最后审判近在眼前了。
出处线索：李敖译 William Blake《Auguries of Innocence》诗句
摘要：开场以布莱克诗句引出最后审判意象。

LAYWUS-006｜英文诗句｜001.扉幕——JOHN-JOHN开场白.txt:35-37
引用：Kill not the Moth nor Butterfly，
For the Last Judgment draweth nigh.
出处线索：William Blake《Auguries of Innocence》
摘要：同一布莱克诗句的英文原文。

## 序幕——最后审判
LAYWUS-007｜科学格言｜002.序幕——最后审判.txt:47-47
引用：I shall never believe that God plays dice with the world.我绝不相信上帝会对世人掷骰子。
出处线索：Albert Einstein 语意
摘要：借“上帝不掷骰子”语意回应最后审判的宗教场景。

LAYWUS-008｜基督教信条｜002.序幕——最后审判.txt:83-87
引用：We Believe in Divine Judgment
God is not only the Creator but he is also the Judge of all the earth.
All men and nations stand before His judgment bar.
出处线索：We Believe in Divine Judgment
摘要：摘出关于上帝创造与审判的英文信条。

LAYWUS-009｜佛教语｜002.序幕——最后审判.txt:167-167
引用：死后有报，纤毫受之
出处线索：佛教因果报应语
摘要：说明佛教也有死后审判观念时引用。

LAYWUS-010｜佛教劝诫语｜002.序幕——最后审判.txt:167-167
引用：莫轻小恶，以为无罪
出处线索：佛教因果劝诫语
摘要：说明小恶亦会受审判时引用。

LAYWUS-011｜圣经引文｜002.序幕——最后审判.txt:201-201
引用：我又看见一个白色的大宝座，和坐在上面的那位……我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷都展开了，还有另一卷，就是生命册，也展开了。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照着他们所行的受审判。（Then I saw a great white throne and him who was seated on it... And I saw the dead, great and small, standing before the throne, and books were opened. Then another book was opened, which is the book of life. And the dead were judged by what was written in the books, according to what they had done.）
出处线索：《新约·启示录》第20章11-13节
摘要：上帝李背诵启示录白色大宝座审判段落。

LAYWUS-012｜圣经引文｜002.序幕——最后审判.txt:215-215
引用：父不审判人，却已经把审判的权柄完全交给子。
出处线索：《约翰福音》第5章第22节
摘要：解释审判权柄交给子的经文。

LAYWUS-013｜圣经英译｜002.序幕——最后审判.txt:215-215
引用：The Father judges no one，but has given all judgment to the Son.
出处线索：John 5:22
摘要：同一《约翰福音》经文英译。

LAYWUS-014｜宗教注释｜002.序幕——最后审判.txt:219-219
引用：约翰不敢看坐在上面的，所以无从描述。
出处线索：周联华牧师解释《启示录》
摘要：引用周联华牧师对启示录宝座上那位不可描述的解释。
备注：校对补入：宗教注释，不属政治语录。

## 第1幕——审判华盛顿
LAYWUS-015｜古典小说俗语｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:125-125
引用：皇帝轮流做，今年到我家
出处线索：《西游记》孙悟空语
摘要：借孙悟空名句说明轮值上帝的戏剧设定。

LAYWUS-016｜法文名言｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:155-155
引用：Je me presse de rire de tout，de peur d'être obligé d'en pleurer.
出处线索：Beaumarchais 语
摘要：用博马舍名言说明“快笑以防哭”。

LAYWUS-017｜英文译句｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:155-155
引用：I quickly laugh at everything，for fear of having to cry.
出处线索：Beaumarchais 语英译
摘要：同一博马舍名言的英文译句。

LAYWUS-018｜译语格言｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:155-155
引用：快笑以防哭
出处线索：Beaumarchais 语中译
摘要：李敖概括博马舍名言的中文译法。

LAYWUS-019｜文学轶事引文｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:205-205
引用：Father，I cannot tell a lie，I did it with my little hatchet
出处线索：Mark Twain “Mark Twain as George Washington”
摘要：考证华盛顿砍樱桃树传说时列出马克吐温版本。

LAYWUS-020｜传记轶事引文｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:205-205
引用：I can't tell a lie，Pa；you know I can't tell a lie. I did cut it with my hatchet
出处线索：M. L. Weems《Life of George Washington》
摘要：列出威姆斯传记中砍樱桃树故事的版本。

LAYWUS-021｜律师谚语｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:213-213
引用：当事实在你一边，辩论事实；当法律在你一边，辩论法律；两者都不在你一边，就大呼小叫。
出处线索：田纳西州律师名言
摘要：以律师谚语形容辩论策略。

LAYWUS-022｜英文法律谚语｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:213-213
引用：When you have the facts on your side，argue the facts. When you have the law on your side，argue the law. When you have neither，holler.
出处线索：Tennessee lawyer saying
摘要：同一律师谚语英文原文。

LAYWUS-023｜英文格言译文｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:265-265
引用：你可以欺骗所有人于暂时，你可以欺骗少数人于永久，但你不能欺骗所有人于永久
出处线索：You can fool all the people some of the time...
摘要：补收一条一般性欺骗格言；虽托名林肯，但非总统政策、演说或政治口号。
备注：校对补入；保留为一般格言。

LAYWUS-024｜英文格言｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:265-265
引用：You can fool all the people some of the time，and some of the people all the time，but you cannot fool all the people all of the time.
出处线索：常见托名 Lincoln 的格言
摘要：同一欺骗格言的英文原文。
备注：校对补入；保留为一般格言。

LAYWUS-025｜拉丁文古典引文｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:295-295
引用：Et maiores vestros et posteros cogitate.
出处线索：Tacitus《Agricola》
摘要：指出小亚当斯演说句可溯源至塔西佗。

LAYWUS-026｜古典引文英译｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:295-295
引用：Think of your forefathers and posterity.
出处线索：Tacitus《Agricola》英译
摘要：同一塔西佗句子的英译。

LAYWUS-027｜古典引文中译｜003.第1幕——审判华盛顿.txt:295-295
引用：想想你们的前辈和后代。
出处线索：Tacitus《Agricola》中译
摘要：同一塔西佗句子的中文译法。

## 第2幕——审判亚当斯
LAYWUS-028｜英文谚语译文｜004.第2幕——审判亚当斯.txt:15-15
引用：猫也可以一视国王
出处线索：A cat may look at a king
摘要：亚当斯以英谚说明卑微者也可直视权威。

LAYWUS-029｜英文谚语｜004.第2幕——审判亚当斯.txt:15-15
引用：A cat may look at a king.
出处线索：English proverb
摘要：同一英谚原文。

LAYWUS-030｜改写英谚｜004.第2幕——审判亚当斯.txt:17-17
引用：A cat may look at a Chinese God.
出处线索：李敖化用 A cat may look at a king
摘要：把英谚改写进中国上帝的戏剧场景。

## 第8幕——审判范布伦
LAYWUS-031｜书信引文｜010.第8幕——审判范布伦.txt:63-63
引用：我觉得很难为情，你教育我们的青年人，而我们却盗印你的书。有朝一日，我们会有比较完善的法律，也许你们会采用我们的法律。
出处线索：R. W. Emerson 致 Thomas Carlyle 信
摘要：引用爱默生谈美国盗印英书时的歉意。

LAYWUS-032｜书信引文｜010.第8幕——审判范布伦.txt:63-63
引用：总该先给人家一点输入英国原版的时间。
出处线索：R. W. Emerson 致 Thomas Carlyle 信
摘要：补收爱默生同信中谈暂缓盗印的句子。
备注：校对补入：版权书信语境，不属政治语录。

LAYWUS-033｜中国俗语｜010.第8幕——审判范布伦.txt:63-63
引用：大哥莫话小弟
出处线索：传统俗语
摘要：用来说明英国与美国在盗印问题上前科相似的俗语。
备注：校对补入。

LAYWUS-034｜企业家轶事名言｜010.第8幕——审判范布伦.txt:75-75
引用：You have undertaken to cheat me. I won't sue you, for the law is too slow. I'll ruin you.
出处线索：Cornelius Vanderbilt 语
摘要：引用范得比尔特关于法律太慢的强硬名言。

LAYWUS-035｜译语｜010.第8幕——审判范布伦.txt:75-75
引用：你耍老子，老子不告你，打官司太慢了，老子做掉你。
出处线索：李敖译 Cornelius Vanderbilt 语
摘要：同一范得比尔特名言的中文译意。

## 第10幕——审判泰勒
LAYWUS-036｜圣经引文｜012.第10幕——审判泰勒.txt:65-65
引用：They have sown the wind, and they shall reap the whirlwind.
出处线索：《何西阿书》8:7
摘要：用圣经语形容恶行招致更大后果。

LAYWUS-037｜圣经译意｜012.第10幕——审判泰勒.txt:65-65
引用：作恶之报，果大于因。
出处线索：李敖译《何西阿书》8:7语意
摘要：同一句圣经语的中文概括。

## 第16幕——审判林肯
LAYWUS-038｜孟子英译｜018.第16幕——审判林肯.txt:17-17
引用：There are cases of praise which could not be expected, and of reproach when the parties have been seeking to be perfect.
出处线索：《孟子》“有不虞之誉，有求全之毁”英译
摘要：用孟子语说明林肯身后的赞毁。

LAYWUS-039｜孟子名句｜018.第16幕——审判林肯.txt:17-17
引用：有不虞之誉，有求全之毁
出处线索：《孟子》
摘要：同一句孟子原文。

## 第18幕——审判格兰特
LAYWUS-040｜文学引文｜020.第18幕——审判格兰特.txt:89-89
引用：Tom said to himself that it was not such a hollow world, after all. He had discovered a great law of human action, without knowing it-namely, that in order to make a man or a boy covet a thing, it is only necessary to make the thing difficult to attain. If he had been a great and wise philosopher, like the writer of this book, he would now have comprehended that Work consists of whatever a body is obliged to do and that Play consists of whatever a body is not obliged to do…（汤姆自言自语道：“世界可不是盖的。”他无意中对人类行为发现了一个伟大原则，这原则是没人知道的，就是：要一个人或一个小孩追求某件东西，唯一的妙计，就是使这件东西难以得到。假若他是一个伟大而聪明的哲学家——如本书作者，他一定知道工作是人人不得不做的，而游戏是人人可以不做的……）
出处线索：Mark Twain《The Adventures of Tom Sawyer》
摘要：引用汤姆索亚粉刷墙壁故事中关于工作与游戏的结论。

## 第24幕——审判麦金莱
LAYWUS-041｜中国俗语｜026.第24幕——审判麦金莱.txt:45-45
引用：吃人不吐骨头
出处线索：传统俗语
摘要：形容侵夺彻底时引用。

## 第25幕——审判老罗斯福
LAYWUS-042｜英文俗语译文｜027.第25幕——审判老罗斯福.txt:85-85
引用：每个婚礼中的新娘，每个丧礼中的死者
出处线索：the bride at every wedding, the corpse at every funeral
摘要：用俗语形容总想成为焦点的人。

LAYWUS-043｜英文俗语｜027.第25幕——审判老罗斯福.txt:85-85
引用：the bride at every wedding，the corpse at every funeral
出处线索：English saying
摘要：同一俗语英文原文。

## 第33幕——审判艾森豪威尔
LAYWUS-044｜中国古话｜035.第33幕——审判艾森豪威尔.txt:131-131
引用：道高一尺，魔高一丈
出处线索：传统成语/俗语
摘要：讨论攻防升级时引用古话。

LAYWUS-045｜谚语英译｜035.第33幕——审判艾森豪威尔.txt:131-131
引用：The law is strong，but the outlaws are ten times stronger
出处线索：“道高一尺，魔高一丈”英译
摘要：同一句古话的英文译意。

LAYWUS-046｜中国俗语｜035.第33幕——审判艾森豪威尔.txt:131-131
引用：死猪不怕开水烫
出处线索：传统俗语
摘要：说明极端弱势者已无可再惧时引用。

LAYWUS-047｜成语｜035.第33幕——审判艾森豪威尔.txt:131-131
引用：以小击大
出处线索：传统成语
摘要：列举不对称对抗相关成语。

LAYWUS-048｜成语｜035.第33幕——审判艾森豪威尔.txt:131-131
引用：以弱击强
出处线索：传统成语
摘要：列举不对称对抗相关成语。

LAYWUS-049｜成语｜035.第33幕——审判艾森豪威尔.txt:131-131
引用：以逸待劳
出处线索：传统成语
摘要：列举不对称对抗相关成语。

LAYWUS-050｜成语｜035.第33幕——审判艾森豪威尔.txt:131-131
引用：以不变应万变
出处线索：传统成语
摘要：列举不对称对抗相关成语。

## 第36幕——审判尼克松
LAYWUS-051｜中国俗语｜038.第36幕——审判尼克松.txt:151-151
引用：债多不愁
出处线索：传统俗语
摘要：谈长期逆差时引用俗语。

## 第40幕——审判老布什
LAYWUS-052｜莎士比亚引文｜042.第40幕——审判老布什.txt:155-155
引用：If you pick us, do we not bleed ？If you tickle us ,do we not laugh？If you poison us, do we not die？ And if you wrong us , shall we not revenge？
出处线索：Shakespeare《The Merchant of Venice》Shylock 台词
摘要：引用夏洛克台词说明被伤害者也有同样人性。

LAYWUS-053｜译文｜042.第40幕——审判老布什.txt:155-155
引用：你若刺我们一下，我们能不流血吗？你若搔我们的痒，我们能不笑吗？你若朝我们下毒，我们能不死吗？你若欺负我们，我们能不报仇吗？
出处线索：李敖译 Shakespeare 夏洛克台词
摘要：同一莎士比亚台词的中文译意。

## 第41幕——审判克林顿
LAYWUS-054｜电影台词｜043.第41幕——审判克林顿.txt:127-127
引用：Life is like a box of chocolates. You never know what you're gonna get.
出处线索：《Forrest Gump》
摘要：引《阿甘正传》台词说明不确定性。

LAYWUS-055｜文学人物语｜043.第41幕——审判克林顿.txt:161-161
引用：America is a country of young men.
出处线索：R. W. Emerson 语
摘要：引用爱默生关于美国年轻性的说法。

## 第42幕——审判小布什
LAYWUS-056｜历史轶语｜044.第42幕——审判小布什.txt:49-49
引用：Caesar is above grammar.
出处线索：Frederick the Great 与 Voltaire 相关轶语
摘要：以“恺撒凌驾文法”嘲讽文法错误。

LAYWUS-057｜译文｜044.第42幕——审判小布什.txt:49-49
引用：恺撒凌驾文法之上。
出处线索：李敖译 Caesar is above grammar
摘要：同一历史轶语的中文译法。

LAYWUS-058｜圣经引文｜044.第42幕——审判小布什.txt:283-283
引用：你来攻击我，是靠着刀枪和铜戟。我来攻击你，是靠着万军之耶和华的名……耶和华使人得胜，不是用刀用枪。
出处线索：《旧约·撒母耳记》戴维与歌利亚故事
摘要：引用戴维对歌利亚的话说明强弱悬殊下的取胜叙事。

LAYWUS-059｜成语｜044.第42幕——审判小布什.txt:443-443
引用：视死如归
出处线索：传统成语
摘要：形容不惧死亡时引用。

LAYWUS-060｜成语英译｜044.第42幕——审判小布什.txt:443-443
引用：face death as a home coming
出处线索：“视死如归”英译
摘要：同一成语的英文译意。

LAYWUS-061｜古典引文｜044.第42幕——审判小布什.txt:443-443
引用：汤誓曰：‘时日害丧？予及女（汝）偕亡。’
出处线索：《尚书·汤誓》
摘要：引用汤誓中与日同亡的古典句。

LAYWUS-062｜古典引文英译｜044.第42幕——审判小布什.txt:443-443
引用：O sun，when wilt thou expire？We will die together with thee.
出处线索：《尚书·汤誓》英译
摘要：同一汤誓句的英文译法。

LAYWUS-063｜中国谚语｜044.第42幕——审判小布什.txt:543-543
引用：一朝被蛇咬，十年怕井绳。
出处线索：传统谚语
摘要：说明受惊后长期恐惧时引用。

LAYWUS-064｜成语典故｜044.第42幕——审判小布什.txt:543-543
引用：杯弓蛇影
出处线索：传统成语
摘要：同段中用来形容疑惧过度。

LAYWUS-065｜神学引文｜044.第42幕——审判小布什.txt:589-589
引用：In contemporary Christian theology there is a growing tendency to describe hell as a state rather than a place.
出处线索：当代基督教神学说法
摘要：说明地狱作为状态而非处所的神学解释。

LAYWUS-066｜译文｜044.第42幕——审判小布什.txt:589-589
引用：当代基督教神学逐渐认为地狱是一种状态而非处所。
出处线索：李敖译当代基督教神学说法
摘要：同一神学引文的中文译意。

LAYWUS-067｜哲学译语｜044.第42幕——审判小布什.txt:595-595
引用：地狱即自身
出处线索：T. S. Eliot 语意
摘要：尾声前以艾略特地狱观作对照。

LAYWUS-068｜哲学引文｜044.第42幕——审判小布什.txt:595-595
引用：Hell is oneself.
出处线索：T. S. Eliot 语意
摘要：同一艾略特地狱观英文。

LAYWUS-069｜哲学译语｜044.第42幕——审判小布什.txt:595-595
引用：地狱即他人
出处线索：Jean-Paul Sartre《Huis clos》语意
摘要：引用萨特名句作对照。

LAYWUS-070｜哲学引文｜044.第42幕——审判小布什.txt:595-595
引用：L'Enfer，c'est les Autres. Hell is other people.
出处线索：Jean-Paul Sartre《Huis clos》
摘要：同一萨特名句的法文与英文。

## 第43幕——审判奥巴马
LAYWUS-071｜圣经引文｜045.第43幕——审判奥巴马.txt:47-47
引用：我又看见一个白色的大宝座，和坐在上面的那位。从他面前天地都逃避，再无可见之处了。我又看见死了的人，无论大小，都站在宝座前，案卷都展开了，还有另一卷，就是生命册，也展开了。死了的人都凭着这些案卷所记载的，照着他们所行的受审判。于是海交出其中的死人、死亡和阴间也交出其中的死人，他们都照各人所行的受审判。
出处线索：《新约·启示录》第20章
摘要：终幕前再次引用白色大宝座审判段落。

## 尾幕——JOHN-JOHN收尾
LAYWUS-072｜英文诗句｜046.尾幕——JOHN-JOHN收尾.txt:11-25
引用：Before the morning's dawn，the Eagle call'd the Vulture，
The Raven call'd the Hawk. I heard them from my forests，
Saying：“Let us go up far，for soon I smell upon the wind，
A terror coming from the South.”The Eagle and Hawk fled away
At dawn，and ere the sun arose，the Raven and Vulture follow'd.
Let us flee also to the North. They fled. The Sons of Men
Saw them depart in dismal droves. The trumpets sounded loud，
And all the Sons of Eternity descended into Beulah.
出处线索：William Blake《The Last Judgement》
摘要：尾幕引用布莱克长诗《最后审判》的最后八行。

LAYWUS-073｜译诗｜046.尾幕——JOHN-JOHN收尾.txt:27-35
引用：南风栗冽，闻风迫追。
众禽交语，吾侪北归。
日之出矣，无待熹微。
人子以目，号角鼓吹。
彼国永堕，来生成灰。
出处线索：李敖译 William Blake《The Last Judgement》
摘要：同一布莱克诗段的中文译文。

# 《第73烈士》
## 第一部——1949（黄花岗38年后）
LA73LS-001｜古书引文｜002.第一部——1949（黄花岗38年后）.txt:205-205
引用：周之兴也，鸑鷟鸣于岐山
出处线索：《国语》
摘要：由张鸣岐名字引出《国语》古句。

LA73LS-002｜古文引句｜002.第一部——1949（黄花岗38年后）.txt:259-259
引用：秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷
出处线索：李华《吊古战场文》
摘要：讨论古代边战时引用《吊古战场文》中的秦长城句。

LA73LS-003｜古文引句｜002.第一部——1949（黄花岗38年后）.txt:259-259
引用：汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患
出处线索：李华《吊古战场文》
摘要：同段继续引用《吊古战场文》中的汉击匈奴句。

LA73LS-004｜孟子名句｜002.第一部——1949（黄花岗38年后）.txt:289-289
引用：君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人（路人）；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇。
出处线索：《孟子》
摘要：借孟子君臣相待之说说明古典尺度。
备注：古典引文，非现代政治语录。

LA73LS-005｜孟子名句｜002.第一部——1949（黄花岗38年后）.txt:297-297
引用：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。
出处线索：《孟子》
摘要：讨论暴君放伐时引用孟子句。
备注：古典引文，非现代政治语录。

LA73LS-006｜孟子名句｜002.第一部——1949（黄花岗38年后）.txt:297-297
引用：如欲平治天下，当今之世，舍我其谁哉
出处线索：《孟子》
摘要：继续引用孟子自任天下的名句。

LA73LS-007｜成语典故｜002.第一部——1949（黄花岗38年后）.txt:441-441
引用：桀犬吠尧，各为其主
出处线索：传统成语
摘要：人物自况时引用忠于其主的成语。

LA73LS-008｜词句｜002.第一部——1949（黄花岗38年后）.txt:441-441
引用：时光容易把人抛
出处线索：蒋捷《一剪梅·舟过吴江》语意
摘要：感叹岁月流逝时引用古典词句。

LA73LS-009｜唐诗名句｜002.第一部——1949（黄花岗38年后）.txt:441-441
引用：人生七十古来稀
出处线索：杜甫《曲江》
摘要：以杜甫句感叹年老来日无多。

## 第二部——1961（黄花岗50年后）
LA73LS-010｜儒家成语｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:9-9
引用：慎终追远
出处线索：《论语》相关语
摘要：说明牌位与祖先崇拜时引用儒家传统语。
备注：校对补入；只取成语本身，不取政治建筑论述。

LA73LS-011｜诗句｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:249-249
引用：时有落花随我行
出处线索：书中称林文/林时塽诗句
摘要：以七字诗句引出林文与林觉民、意映之间的故事索隐。

LA73LS-012｜孔子名句｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:461-463
引用：知其不可而为之
出处线索：《论语》相关语意
摘要：讨论明知不可仍然行动的古典精神。

LA73LS-013｜诗论成语｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:481-481
引用：诗无达诂
出处线索：中国传统诗学说法
摘要：解释诗词没有固定唯一解释时引用。

LA73LS-014｜唐诗句｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:623-625
引用：无心雕作木居士，
便有无穷求福人。
出处线索：韩愈诗句
摘要：以韩愈两句说明人生寄托与木佛崇拜。

LA73LS-015｜古诗句｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:629-631
引用：群籁虽参差，
适我无非新。
出处线索：王羲之诗句
摘要：以王羲之两句说明个人寄托的自适。

LA73LS-016｜老子名句｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:645-645
引用：为而不有
出处线索：《老子》
摘要：概括行动之后不据为己有的古典教训。

LA73LS-017｜成语典故｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:605-605
引用：告朔饩羊
出处线索：《论语》相关典故
摘要：解释纪念仪式流于形式时引用古礼典故。
备注：校对补入；只取古典成语，不取纪念政治语境。

LA73LS-018｜佛教俗谚｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:793-793
引用：放下屠刀、立地成佛
出处线索：佛教俗语
摘要：谈刽子手信佛时引用成佛俗谚。

LA73LS-019｜联语｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:811-813
引用：甲夜观书支日通奏
月灵诞庆云祉开祥
出处线索：郑孝胥书联
摘要：观赏字画时列出郑孝胥对联。
备注：只收联语文本；后文政治评价不入。

LA73LS-020｜诗句联语｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:837-839
引用：疎灯黯淡望城郭
一棹仓皇怨别离
出处线索：林文诗句，莫纪彭书联
摘要：展开黄花岗索隐时展示林文诗句形成的联语。
备注：烈士纪念语境，保留其诗句/联语形态。

LA73LS-021｜联语｜003.第二部——1961（黄花岗50年后）.txt:921-923
引用：砥节砺行直道正为
畏荣好古薄身厚志
出处线索：郭有道碑语、李文甫遗墨八字，朱执信集成语
摘要：莫纪彭所藏十六言楹联。
备注：虽在黄花岗纪念语境中，文本为古典道德联语。

## 第三部——1963（黄花岗52年后）
LA73LS-022｜译诗｜004.第三部——1963（黄花岗52年后）.txt:41-55
引用：如有天孙锦，
愿为君铺地。
镶金复镶银，
明暗日夜继。
家贫锦难求，
唯有以梦替。
践履慎轻置，
吾梦不堪碎！
出处线索：李敖译 W. B. Yeats《He Wishes for the Cloths of Heaven》
摘要：林光烈在军中朗诵叶慈诗的中文译文。

## 第四部——1982（黄花岗71年后）
LA73LS-023｜唐诗名句｜005.第四部——1982（黄花岗71年后）.txt:79-79
引用：暮投石壕村，有吏夜捉人
出处线索：杜甫《石壕吏》
摘要：谈古代拉夫时引用杜甫诗句。

LA73LS-024｜儒家成语｜005.第四部——1982（黄花岗71年后）.txt:147-147
引用：求仁得仁
出处线索：《论语》相关成语
摘要：形容李师科按自身价值承担后果。

LA73LS-025｜成语典故｜005.第四部——1982（黄花岗71年后）.txt:147-147
引用：盗亦有道
出处线索：《庄子·胠箧》相关成语
摘要：评价李师科抢劫案中的道德分寸时引用。

LA73LS-026｜古典成语｜005.第四部——1982（黄花岗71年后）.txt:149-149
引用：哀矜勿喜
出处线索：《论语》相关语意
摘要：批评告密论调时引用古典刑狱态度。

LA73LS-027｜老子名句｜005.第四部——1982（黄花岗71年后）.txt:177-177
引用：民不畏死，奈何以死惧之？
出处线索：《老子》
摘要：讨论不怕死者无法以死刑威吓时引用老子。

LA73LS-028｜文学译意｜005.第四部——1982（黄花岗71年后）.txt:181-181
引用：做完了比他做过的更好的事，即将走向比他知道的更好的地方
出处线索：Charles Dickens《A Tale of Two Cities》Sidney Carton 临刑语
摘要：以《双城记》卡尔登临刑语意类比李师科。

## 第五部——2002（黄花岗91年后）
LA73LS-029｜古人语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:13-13
引用：虽忠不烈，视死如归
出处线索：古人语，后文系于《李陵答苏武书》
摘要：用古语说明忠与烈未必合一。

LA73LS-030｜典故成语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:21-21
引用：佩虎符、坐皋比
出处线索：传统典故
摘要：写将军墓声势时引用古典化成语。

LA73LS-031｜孔子评老子典故｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:21-21
引用：其犹龙乎？
出处线索：《史记·老子韩非列传》相关典故
摘要：以孔子惊讶老子的典故形容人物气象。

LA73LS-032｜诗经成语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:21-21
引用：之死靡它
出处线索：《诗经》相关成语
摘要：形容始终不改其志。

LA73LS-033｜成语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:21-21
引用：肝脑涂地
出处线索：传统成语
摘要：形容为志向不惜牺牲。

LA73LS-034｜成语典故｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:21-21
引用：强项不屈
出处线索：董宣强项典故
摘要：形容刚直不屈。

LA73LS-035｜孟子名句｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:119-119
引用：老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼
出处线索：《孟子》
摘要：谈移情与伦理时引用孟子名句。

LA73LS-036｜孟子名句｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:159-159
引用：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也
出处线索：《孟子》
摘要：后文再次引用孟子句解释独夫之说。
备注：古典引文，非现代政治语录。

LA73LS-037｜旧诗｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:165-171
引用：但见西风万木摧，
尚余垂柳欲何为？
西风莫讶长条弱，
也向西风舞一回。
出处线索：旧诗句，书中未标明作者
摘要：以西风垂柳诗句说明弱者仍可行动。
备注：校对修正：去除源行对白收尾引号。

LA73LS-038｜孟子语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:179-179
引用：不学而能、不虑而知
出处线索：《孟子》“良能、良知”相关语意
摘要：以孟子良知良能语意称赞朴素觉悟。

LA73LS-039｜成语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:179-179
引用：若合符节
出处线索：传统成语
摘要：形容与孟子义理暗合。

LA73LS-040｜宋儒语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:179-179
引用：我虽一字不识，也要堂堂正正做一个人
出处线索：宋朝儒者倡言
摘要：用宋儒倡言称赞不识字者也能堂堂正正做人。

LA73LS-041｜佛经注语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:185-185
引用：此云觉者知觉
出处线索：佛教经典/注疏语
摘要：解释佛教“觉者”的含义。

LA73LS-042｜佛经注语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:185-185
引用：觉行完满，故名为佛
出处线索：佛教经典/注疏语
摘要：解释自觉觉他实践圆满即名为佛。

LA73LS-043｜成语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:213-215
引用：毁家纾难
出处线索：传统成语
摘要：谈七十二烈士时引用牺牲家产以解国难的成语。

LA73LS-044｜成语典故｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:219-219
引用：坐怀不乱
出处线索：柳下惠典故
摘要：说明春秋展禽私谥惠字时引出柳下惠典故。

LA73LS-045｜传统俗语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:233-233
引用：但愿无事常相见
出处线索：传统交游俗语
摘要：谈老朋友相见时引用旧说。

LA73LS-046｜传统俗语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:233-233
引用：一回相见一回老
出处线索：传统交游俗语
摘要：继续引用感叹相见见老的俗语。

LA73LS-047｜唐诗名句｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:233-233
引用：相看两不厌
出处线索：李白《独坐敬亭山》
摘要：借李白句反讽老友相见。

LA73LS-048｜佛教语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:279-279
引用：一大事因缘
出处线索：佛教经典语
摘要：约定九年后相见时引用佛家语。

LA73LS-049｜成语｜006.第五部——2002（黄花岗91年后）.txt:323-323
引用：孤臣孽子
出处线索：传统成语
摘要：解释该成语由贬义发生词义转化。
备注：校对补入；只取成语本身。

## 第六部——2011（黄花岗百年后）
LA73LS-050｜孟子语意｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:123-123
引用：只要骗子行骗得法，连君子人也一样把你骗倒
出处线索：《孟子》“君子可欺以其方”语意
摘要：以孟子语意说明君子也会被合乎情理的骗局欺骗。

LA73LS-051｜民间俗谚｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:373-373
引用：七十三、八十四，阎王不找也要去。
出处线索：传统年龄俗谚
摘要：以民间俗谚打趣八十四岁关口。

LA73LS-052｜闽南俗谚｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:375-375
引用：天公疼憨人
出处线索：民间俗谚
摘要：以俗谚回应八十四岁关口。

LA73LS-053｜圣经引文｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:247-247
引用：唯有我一人逃脱，来报信给你。
出处线索：《旧约·约伯记》
摘要：以约伯记报信者之语比喻幸存者。

LA73LS-054｜文学引文｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:247-247
引用：戏已收场，怎么又冒出人来呢？——因为有一个人倖免于难。
出处线索：Herman Melville《Moby-Dick》收场白
摘要：以《白鲸记》结尾语比喻幸存者突然出现。

LA73LS-055｜戏曲引文｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:385-385
引用：场上歌舞，局外指点，知三百年之基业，隳于何人？败于何事？消于何年？歇于何地？
出处线索：孔尚任《桃花扇》
摘要：介绍《桃花扇》结构与亡国主题时引用。

LA73LS-056｜戏曲引文｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:385-385
引用：私君、私臣、私恩、私仇，南朝无一不私，焉得不亡？
出处线索：孔尚任《桃花扇》
摘要：继续引用《桃花扇》对南朝之私的概括。

LA73LS-057｜戏曲曲词｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:393-409
引用：……俺曾见金陵玉殿莺啼晓、
秦淮水榭花开早，
谁知道容易冰消；
眼看他起朱楼、
眼看他宴宾客、
眼看他楼塌了。
这青苔碧瓦堆，
俺曾睡风流觉，
将五十年兴亡看饱。
出处线索：孔尚任《桃花扇·哀江南》
摘要：二人合背《桃花扇》末出《哀江南》曲词。

LA73LS-058｜古人语｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:447-447
引用：虽忠不烈，视死如归
出处线索：《李陵答苏武书》所引古人语
摘要：后文明确把该古语系于《李陵答苏武书》。

LA73LS-059｜词句｜007.第六部——2011（黄花岗百年后）.txt:587-587
引用：最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，挥泪对宫娥
出处线索：南唐后主李煜《破阵子》
摘要：解释辞庙典故时引用李煜词句。
备注：校对补入；只取古典词句，不取现代政治上下文。

# 《爱情的秘密》
## 爱情的秘密
LAAQMM-001｜古诗句｜001.爱情的秘密.txt:7-7
引用：齐心同所愿，含意俱未伸
出处线索：朱光潜《无言之美》转引古典情诗句
摘要：朱光潜论无言之美时举出的爱情含蓄诗句。

LAAQMM-002｜古诗句｜001.爱情的秘密.txt:7-7
引用：但无言语空相骂
出处线索：朱光潜《无言之美》转引古典情诗句
摘要：与前句并举，说明无言爱情的甜蜜。

LAAQMM-003｜西方诗歌译文｜001.爱情的秘密.txt:9-13
引用：（一）切莫告诉你的爱情，爱情是永远不可以告诉的，因为她像微风一样，不做声不做气的吹着。
（二）我曾经把我的爱情告诉而又告诉，我把一切都披肝沥胆地告诉爱人了，打着寒颤，耸头发地苦诉，然而她终于离我去了！
（三）她离我去了，不多时一个过客来了。不做声不做气地，只微叹一声，便把她带去了。
出处线索：朱光潜译布莱克《爱情之秘》
摘要：朱光潜在《无言之美》中转译布莱克《Love's Secret》。

LAAQMM-004｜诗论成句｜001.爱情的秘密.txt:19-19
引用：不着一字，尽得风流
出处线索：司空图《诗品》语意
摘要：李敖评布莱克短诗时借用《诗品》成句。

LAAQMM-005｜西方诗歌｜001.爱情的秘密.txt:21-45
引用：Love's Secret
Never Seek to tell thy love，
Love that never told can be；
For the gentle wind doth move
Silently，invisibly.
I told my love，I told my love，
I told her all my heart，
Trembling cold，in ghastly fears，
Ah! she did depart!
Soon after she was gone from me,
A traveller came by，
Silently, invisibly ：
He took her with a sigh.
出处线索：布莱克《Love's Secret》原诗
摘要：李敖列出布莱克《爱情之秘》的英文原诗。

LAAQMM-006｜西方诗歌译文｜001.爱情的秘密.txt:51-79
引用：（一）
君莫诉衷情，
衷情不能诉。
微风拂面来，
寂寂如重雾。
（二）
我曾诉衷情，
万语皆烟树。
惶恐心难安，
伊人莫我顾。
（三）
伊人离我后，
行者方过路。
无言只太息，
双双无寻处。
出处线索：李敖译布莱克《Love's Secret》
摘要：李敖用古体诗重译布莱克短诗。
备注：保留外部诗的李敖译文，不收后文李敖自造讽刺语。

## 沙丘忆
LAAQMM-007｜文学格言｜002.沙丘忆.txt:11-11
引用：生活充满了节奏；语言文字也该有节奏。不过你得先训练耳朵。听听静夜的涛声，可以体会其中的韵律；看看海风在干沙上的痕迹，可以体会句子里应有的抑扬顿挫。你懂我意思吗？
出处线索：阿瑟·戈登《奇人述异》人物语
摘要：小说人物讲述生活与语言节奏的文学训练格言。

LAAQMM-008｜西方古典文句｜002.沙丘忆.txt:13-13
引用：And the great horse grimly neighed
出处线索：马洛礼《亚瑟王之死》
摘要：李敖转述小说中用来训练节奏感的马洛礼文句。

LAAQMM-009｜西方诗歌译文｜002.沙丘忆.txt:27-35
引用：死别一复生，滨水再徘徊，
斑驳深如海，常变每重来。
自悲身须臾，莫怪此情哀，
逝者得其静，烟直上高台。
忆我沙丘侧，呼名入君怀。
出处线索：李敖译萨拉·蒂斯代尔《On the Dunes》
摘要：李敖译蒂斯代尔《沙丘忆》的中文诗。

LAAQMM-010｜西方诗歌｜002.沙丘忆.txt:37-51
引用：If there is any life when death is over,
These tawny beaches will know much of me,
I shall come back, as constant and as changeful
As the unchanging, many-colored sea.
If life was small, if it has made me scornful,
Forgive me ; I shall straighten like a flame
In the great calm of death, and if you want me
Stand on the sea-ward dunes and call my name.
出处线索：萨拉·蒂斯代尔《On the Dunes》原诗
摘要：《火焰与阴影》中《沙丘忆》的英文原诗。

## 除却一寒冬
LAAQMM-011｜西方诗歌｜003.除却一寒冬.txt:5-19
引用：Under the greenwood tree
Who loves to lie with me,
And turn his merry note
Unto the sweet bird’s throat,
Come hither, come hither, come hither.
Here shall he see
No enemy
But winter and rough weather.
出处线索：莎士比亚《As You Like It》第五幕歌诗之一
摘要：李敖引用莎士比亚剧中的第一首歌诗。

LAAQMM-012｜西方诗歌｜003.除却一寒冬.txt:23-37
引用：Who doth ambition shun,
And loves to live i the sun,
Seeking the food he eats，
And pleased with what he gets，
Come hither, come hither, come hither.
Here shall he see
No enemy
But winter and rough weather.
出处线索：莎士比亚《As You Like It》第五幕歌诗之二
摘要：李敖引用莎士比亚剧中的第二首歌诗。

LAAQMM-013｜西方诗歌译文｜003.除却一寒冬.txt:43-53
引用：绿树荫荫下
谁伴卧此中
此处音宛啭
人声和鸟声
仇敌都不见
除却一寒冬
出处线索：李敖意译莎士比亚歌诗之一
摘要：李敖将第一首歌诗译作六行中文。

LAAQMM-014｜西方诗歌译文｜003.除却一寒冬.txt:57-67
引用：煦煦春阳下
名利一场空
觅食欣所遇
知足任西东
仇敌都不见
除却一寒冬
出处线索：李敖意译莎士比亚歌诗之二
摘要：李敖将第二首歌诗译作六行中文。

## 一首诗几件事
LAAQMM-015｜西方诗文｜004.一首诗几件事.txt:5-5
引用：No man is an Iland，intire of itselfe; every man is a peece of the Continent ，a part of the maine ； if a Clod bee washed away by the Sea，Europe is the lesse，as well as if Promontorie were，as well as if a Manor of thy friends or of thine owne were. Any mans death diminishes me，because I am involved in Mankinde. And therefore never send to know for whom the bell tolls. It tolls for thee.
出处线索：约翰·邓恩《Meditation XVII》
摘要：李敖引用邓恩著名段落的英文原文。

LAAQMM-016｜西方诗文译文｜004.一首诗几件事.txt:19-53
引用：没有人能自全，
没有人是孤岛，
每人都是大陆的一片，
要为本土应卯。
哪便是一块土地，
哪便是一方海角，
哪便是一座庄园，
不论是你的、还是朋友的，
一旦海水冲走，
欧洲就要变小。
任何人的死亡，
都是我的减少，
作为人类的一员，
我与生灵共老。
丧钟在为谁敲，
我本茫然不晓，
不为幽明永隔，
它正为你哀悼。
出处线索：李敖译约翰·邓恩诗文
摘要：李敖将邓恩段落译成押韵中文。

## 评改余光中的一首译诗
LAAQMM-017｜译诗格言｜005.评改余光中的一首译诗.txt:7-7
引用：译诗一如钓鱼，钓上一条算一条，要指定译者非钓上海中那一条鱼不可，是很难的
出处线索：余光中《英诗译注》说明语
摘要：李敖引余光中关于选译英诗的比喻。
备注：非政治语录，作为译诗论格言保留。

LAAQMM-018｜西方诗歌｜005.评改余光中的一首译诗.txt:23-49
引用：With you a part of me hath passed away ；
For in the peopled forest of my mind
A tree made leafless by this wintry wind
Shall never don again its green array.
ChaPel and fireside，country road and bay，
Have something of their friendliness resigned ；
Another, if I would，I could not find，
And I am grown much older in a day.
But yet I treasure in my memory
Your gift of charity, and young heart's ease,
And the dear honour of your amity ；
For these once mine，my life is rich with these.
And I scarce know which part may greater be，——
What I keep of you，or you rob from me.
出处线索：桑塔亚纳《To W. P.》第二首原诗
摘要：李敖列出桑塔亚纳《给W. P.》第二首英文原诗。

LAAQMM-019｜西方诗歌译文｜005.评改余光中的一首译诗.txt:53-79
引用：我生命的一部已随你而消亡；
因为在我心里那人物的林中，
一棵树飘零于冬日的寒风，
再不能披上它嫩绿的春装。
教堂、炉边、郊路和湾港，
都丧失些许往日的温情；
另一个，就如我愿意，也无法追寻，
在一日之内我白发加长。
但是我仍然在记忆里珍藏
你仁慈的天性、你轻松的童心，
和你那可爱的、可敬的亲祥；
这一些曾属于我，便充实了我的生命。
我不能分辨哪一份较巨——
是我保留住你的，还是你带走我的。
出处线索：余光中译桑塔亚纳《To W. P.》第二首
摘要：李敖引用余光中的中译本以供评改。

LAAQMM-020｜西方诗歌译文｜005.评改余光中的一首译诗.txt:83-107
引用：冬风扫叶时节，一树萧条如洗，
绿装已卸，卸在我心里。
我生命的一部分，已消亡
随着你。
教堂、炉边、郊路和港湾，
情味都今非昔比。
虽有余情，也难追寻，
一日之间，我不知老了几许？
你天性的善良、慈爱和轻快，
曾属于我，跟我一起。
我不知道哪一部分多，——
是你带走的我，
还是我留下的你。
出处线索：李敖改译桑塔亚纳《To W. P.》第二首
摘要：李敖改译桑塔亚纳悼友诗。

## 如影随形
LAAQMM-021｜唐诗名句｜008.如影随形.txt:9-9
引用：对影成三人！
出处线索：李白《月下独酌》
摘要：李敖自作短诗中化用李白名句。

## 墓中人语
LAAQMM-022｜民歌歌词｜018.墓中人语.txt:7-33
引用：Danny Boy
Oh Danny boy, the pipes, the pipes are calling
From glen to glen and down the mountainside
The summer's gone and all the roses are falling
It's you, it's you must go and I, I must bide,
But come ye back when summer is in the meadow
And when the valley is hushed and white with snow
Then I'll be here in sunshine or in shadow
Oh Danny, Danny Boy, oh Danny Boy ,I love you so
But come to me, my Danny, Danny, oh say you love me
If I am dead as dead I well may be
You come and find a place where I'll lie
And kneel and kneel and say, yes, and say an Ave ,an Ave
You，ll find me
出处线索：爱尔兰民歌《Danny Boy》原词
摘要：李敖引用《Danny Boy》英文歌词。

LAAQMM-023｜民歌歌词译文｜018.墓中人语.txt:37-71
引用：哦，Danny Boy，
当风笛呼唤，幽谷成排，
当夏日已尽，玫瑰难怀。
你，你天涯远引，
而我，我在此长埋。
当草原尽夏，
当雪地全白。
任晴空万里，
任四处阴霾。
哦，Danny Boy，
我如此爱你，等你徘徊。
哦，说你爱我，你将前来，
纵逝者如斯，
死者初裁。
谢皇天后土，
在荒坟冢上，
请把我找到，找到，
寻我遗骸。
出处线索：李敖译爱尔兰民歌《Danny Boy》
摘要：李敖译《Danny Boy》的中文歌词。

## 情律
LAAQMM-024｜传统成句｜019.情律.txt:21-21
引用：弱水三千，我只取一瓢饮。
出处线索：传统爱情成句
摘要：李敖为自作诗注释时引用的爱情成句。

## 菩萨写诗
LAAQMM-025｜友人题诗｜020.菩萨写诗.txt:5-7
引用：半年学做书呆瓜，未上草山看乌鸦。
不写文章不吵架，偶尔怀念李菩萨。
出处线索：李筱峰《叙近况致敖之先生》
摘要：李敖转录李筱峰贺年片七绝。
备注：仅保留友人原诗；后续李敖答诗含政治讽刺，不收。

## 自赞五首
LAAQMM-026｜孟子名句｜024.自赞五首.txt:45-45
引用：梓匠轮舆，能与人规矩，不能使人巧。
出处线索：《孟子》
摘要：李敖注释自赞诗时引用孟子名句。

## “于人曰浩然，沛乎塞苍冥”
LAAQMM-027｜古典成句｜028.“于人曰浩然，沛乎塞苍冥”.txt:1-1
引用：于人曰浩然，沛乎塞苍冥
出处线索：孟子浩然之气语意
摘要：篇题化用浩然之气典故。

LAAQMM-028｜友人诗｜028.“于人曰浩然，沛乎塞苍冥”.txt:17-33
引用：天涯怀李敖
傲骨本天生
非能口舌争
有才君佯狂
无势我真怜
击鼓敢骂曹
任性终误萧
浮云遮白日
狱中作长啸
出处线索：居浩然《天涯怀李敖》
摘要：李敖转录居浩然遗诗。

LAAQMM-029｜古文传记引文｜028.“于人曰浩然，沛乎塞苍冥”.txt:57-57
引用：渭知兵，好奇计，宗宪擒徐海，诱王直，皆预其谋。藉宗宪势，颇横。及宗宪下狱，渭惧祸，遂发狂，引巨锥剚耳，深数寸，又以椎碎肾囊，皆不死。已，又击杀继妻，论死系狱，里人张元忭力救得免。
出处线索：《明史》徐渭传相关文字
摘要：李敖谈徐文长时引用《明史》文字。

LAAQMM-030｜古文传记引文｜028.“于人曰浩然，沛乎塞苍冥”.txt:61-61
引用：晚年，愤益深，佯狂益甚；显者至门，或拒不纳。时携钱至酒肆，呼下隶与饮；或自持斧，击破其头，血流被面，头骨皆折，揉之有声；或以利锥锥其两耳，深入寸余，竟不得死。……先生数奇不已，遂为狂疾，狂疾不已，遂为囹圄。古今文人，牢骚困苦，未有若先生者也！
出处线索：袁宏道《徐文长传》
摘要：李敖谈徐文长时引用袁宏道传文。

## 万古风骚一羽毛
LAAQMM-031｜唐诗名句｜035.万古风骚一羽毛.txt:3-3
引用：三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。
出处线索：杜甫《咏怀古迹》
摘要：李敖说明篇题来源时引用杜甫诗句。

LAAQMM-032｜清诗名句｜035.万古风骚一羽毛.txt:3-3
引用：江山代有才人出，各领风骚数百年。
出处线索：赵翼《论诗》
摘要：李敖说明篇题来源时引用赵翼诗句。

LAAQMM-033｜宋词名句｜035.万古风骚一羽毛.txt:5-5
引用：羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭
出处线索：苏轼《念奴娇·赤壁怀古》
摘要：李敖借苏轼词句说明从容气度。

LAAQMM-034｜古文名句｜035.万古风骚一羽毛.txt:9-9
引用：虽世殊事异，所以兴怀，其致一也！
出处线索：王羲之《兰亭集序》
摘要：李敖谈照片兴怀时化用《兰亭集序》。

## 两亿年在你手里
LAAQMM-035｜古典成句｜036.两亿年在你手里.txt:55-55
引用：所过者化，所存者神
出处线索：中国古人语
摘要：李敖以古人成句说明化石带来的余味。

## 一片欢喜心，对夜坐着笑
LAAQMM-036｜西方诗歌译文｜041.一片欢喜心，对夜坐着笑.txt:3-17
引用：太阳落西方，
晚星在闪耀，
小鸟静还巢，
我也不再叫。
月像一枝花，
高空里清照，
一片欢喜心，
对夜坐着笑。
出处线索：李敖译布莱克《Night》前二节
摘要：李敖先列出布莱克《子夜歌》的中文意译。

LAAQMM-037｜西方诗歌｜041.一片欢喜心，对夜坐着笑.txt:19-33
引用：The sun descending in the west,
The evening star does shine ；
The birds are silent in their nest,
And I must seek for mine.
The moon, like a flower
In heaven's high bower,
With silent delight
Sits and smiles on the night.
出处线索：布莱克《Night》原诗前二节
摘要：李敖列出布莱克《Night》的英文原诗前二节。

LAAQMM-038｜宋词成句｜041.一片欢喜心，对夜坐着笑.txt:37-37
引用：强说愁
出处线索：辛弃疾《丑奴儿》语意
摘要：李敖谈少年情绪时引用辛弃疾词语。

LAAQMM-039｜宋词成句｜041.一片欢喜心，对夜坐着笑.txt:39-39
引用：识尽愁滋味
出处线索：辛弃疾《丑奴儿》语意
摘要：李敖谈看月心境时引用辛弃疾词语。

LAAQMM-040｜古诗句｜041.一片欢喜心，对夜坐着笑.txt:39-39
引用：月可使人愁，定不能愁我
出处线索：古诗成句，李敖转引
摘要：李敖以诗句表达不再因月色生愁。

## 不让她做大牌
LAAQMM-041｜历史人物引语｜042.不让她做大牌.txt:19-19
引用：女人是我们的财产，而我们却不是她的财产。……她是他的财产，一如果树是园丁的财产一样。
出处线索：拿破仑圣赫勒拿日记
摘要：李敖引用拿破仑关于女性从属观念的日记语。
备注：性别观念史料，不作政治语录处理。

LAAQMM-042｜历史人物引语｜042.不让她做大牌.txt:19-19
引用：丈夫有权向他的女人说：‘太太，你不得出门！太太，你不得到戏院去！太太，你不得见某人、某人！’这个就是说：‘太太，你的身体、你的灵魂，都是属于我的。’
出处线索：拿破仑制订法典会议发言
摘要：李敖引用拿破仑会议发言说明其性别观念。
备注：性别观念史料，不作政治语录处理。

## 脱脱脱脱脱
LAAQMM-043｜宋词名句｜048.脱脱脱脱脱.txt:3-3
引用：饥餐胡虏肉
出处线索：岳飞《满江红》
摘要：李敖自作诗中明引岳飞词句。

LAAQMM-044｜宋词名句｜048.脱脱脱脱脱.txt:7-7
引用：渴饮匈奴血
出处线索：岳飞《满江红》
摘要：李敖自作诗中明引岳飞词句。

LAAQMM-045｜古诗名句｜048.脱脱脱脱脱.txt:11-11
引用：采菊东篱下
出处线索：陶渊明《饮酒》
摘要：李敖自作诗中明引陶渊明诗句。

LAAQMM-046｜古文成句｜048.脱脱脱脱脱.txt:19-19
引用：放浪形骸
出处线索：王羲之《兰亭集序》语意
摘要：李敖自作诗中化用《兰亭集序》成句。

## “一个文法学家的葬礼”
LAAQMM-047｜西方诗歌译文｜049.“一个文法学家的葬礼”.txt:5-29
引用：这个人绝不恋生，而在求知——
哪儿才是他埋骨之地？
这儿——这儿就是，
这儿有流星飞驰，
有白云兴起，
有电光闪射，
有繁星来去，
让快乐因风雨而生，
让露珠送一片宁谧。
他的巍然，像功不唐捐，
势必终于长眠高致。
高高的生、高高的死，
他超越了世俗的猜忌。
出处线索：李敖译勃朗宁《A Grammarian's Funeral》节录
摘要：李敖译出勃朗宁长诗结尾的学生高歌。

LAAQMM-048｜西方诗歌｜049.“一个文法学家的葬礼”.txt:31-49
引用：This man decided not to live but know -
Bury this man there?
Here - here's his place, where meteors shoot，clouds form,
Lightning are loosened，
Stars come and go! Let joy break with the storm，
Peace let the dew send!
Lofty designs must close in like effects ：
Loftily lying,
Leave him - still loftier than the world suspects，
Living and dying.
出处线索：勃朗宁《A Grammarian's Funeral》节录
摘要：李敖列出勃朗宁长诗结尾英文原文。

## 老虎歌
LAAQMM-049｜俗语｜050.老虎歌.txt:3-3
引用：虎落平阳被犬欺
出处线索：传统俗话
摘要：李敖自作打油诗前引用俗话。

LAAQMM-050｜诗化成句｜050.老虎歌.txt:33-33
引用：烈士肝肠名士胆
出处线索：传统诗文成句
摘要：李敖自作诗中引用的诗化成句。

## 《我们七个》
LAAQMM-051｜西方诗歌译文｜051.《我们七个》.txt:9-151
引用：《我们七个》（We Are Seven）
华兹华斯（William Wordsworth）作（胡虚一、李敖译）
一个单纯的小孩，A simple child,
他呼吸，轻快无比，That lightly draws its breath,
每只手脚都充满了生命，And feels its life in every limb,
他哪管什么叫死。What should it know of death?
我碰到一个小女孩，I met a little cottage Girl ：
住乡下小屋，说她八岁。She was eight years old，she said ；
她有着一头乱发，Her hair was thick with many a curl
在头上，一一下坠。That clustered round her head.
她一派乡野土气，She had a rustic，woodland air,
穿着随便失体；And she was wildly clad；
她眼睛漂亮、真漂亮，Her eyes were fair, and very fair；
——她的美使我欢喜。——Her beauty made me glad.
“小姑娘啊，”我问道，“Sisters and brothers，little Maid,
“你可有几个兄弟姐妹？”How many may you be?”
“几个呢？ 一共七个。”她答着，“How many? Seven in all，”she said,
看着我，奇怪有什么不对。And wondering looked at me.
“告诉我，他们都在哪儿？”“And where are they? I pray you telL。”
她答道：“一共七位，She answered，“ Seven are we ；
两个去航海，And two of us at Conway dwell，
两个住康卫。And two are gone to sea；
哥哥姐姐两个，Two us in the church-yard lie,
埋在坟里。My sister and my brother；
靠近他们，那小屋And,in the church-yard cottage,
妈妈和我住在一起。”I Dwell near them with my mother. ”
“你说两个去航海，“You say that two at Conway dwell，
两个住康卫。And two are gone to sea,
但你们有七个，Yet ye are seven! ——I pray you tell,
可爱的小姑娘，这有点不对。”Sweet Maid，how this may be. ”
小姑娘还是照说：Then did the little Maid reply,
“我们七个不差，“Seven boys and girls are we；
两个埋在坟里，Two of us in the church-yard lie
就在那棵树下。”Beneath the church-yard tree. ”
“我的小姑娘，活着的才算，“You run about, my little Maid；
你说得不对，Your limbs they are alive；
坟里躺着两个，If two are in the church-yard laid，
你们只有五位。”Then ye are only five. ”
“他们坟上有青草，“Their graves are green,
看得到他们，那么明显”，they may be seen,”
小姑娘回答道，“The little Maid replied,
他们在一起做邻居，“Twelve steps or more from my mother's door
离妈妈家门十二步远。”And they are side by side.”
“我常在那儿织袜子，“My stockings there I often knit,
我常在那儿缝手帕，My kerchief there I hem，
我坐在那儿地上，And there upon the ground I sit,
对他们唱歌说话。And sing a song to them.
我常在太阳下山，And often after sunset, Sir,
看天上又睛又亮。When it is light and fair,
我端着我的小碗，I take my little porringer,
在那儿把晚饭吃上。And eat my supper there.
珍姐死得最早，The first that died was sister Jane ；
她躺在床上喊疼。In bed she moaning lay，
最后她终于走了，Till God released her of her pain ；
当上帝慈悲万能。And then she went away.
当草地又枯又干，So in the church-yard she was laid ；
她的坟出现眼前，And, when the grass was dry,
绕着坟，约翰和我Together round her grave we played，
在一起大家游玩。My brother John and I.
当地上雪白一片，And when the ground was whitewith snow,
又跑步又滑冰，我可真忙，And I could run and slide,
这时候约翰走了，My brother John was forced to go，
也埋在珍姐身旁。”And he lies by her side. ”
“如果两位在天上，”我问道，“ How many are you, then，” said I，
“那么还有几个？”“If they two are in heaven?”
“啊，先生，我们七个。”Quick was the little Maid’s reply，
她回答，干净利落。“0 Master! we are seven. ”
“但他们死了，两个死了，“But they are dead；those two are dead!
他们的灵魂，上了天了！”Their spirits are in heaven!”
这些话，是耳边风，一说而过。Twas throwing words away ； for still
小姑娘执意她没有错，The little Maid would have her will，
小姑娘照说：“不对，我们七个！”And said，“Nay，we are seven!”
出处线索：华兹华斯《We Are Seven》，胡虚一、李敖译
摘要：李敖全文列出《我们七个》的中英对照译诗。

LAAQMM-052｜古典成句｜051.《我们七个》.txt:155-155
引用：所过者化，所存者神
出处线索：中国古人语
摘要：李敖解释《我们七个》境界时再引古人成句。

LAAQMM-053｜庄子成句｜051.《我们七个》.txt:155-155
引用：哀乐不能入
出处线索：《庄子》语意
摘要：李敖谈高人境界时引用庄子式成句。

LAAQMM-054｜成语｜051.《我们七个》.txt:155-155
引用：举重若轻
出处线索：传统成语
摘要：李敖称华兹华斯诗中小女孩一派天真而举重若轻。

## 旧词新改
LAAQMM-055｜古词｜057.旧词新改.txt:3-5
引用：温庭筠《更漏子》
柳丝长，春雨细，花外漏声迢递。惊塞雁，起城乌，画屏金鹧鸪。香雾薄，透帘幕，惆怅谢家池阁。红烛背，绣帘垂，梦长君不知。
出处线索：温庭筠《更漏子》
摘要：李敖旧词新改前列出的温庭筠原词。

LAAQMM-056｜古词｜057.旧词新改.txt:11-13
引用：韦庄《菩萨蛮》
劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事，珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何！
出处线索：韦庄《菩萨蛮》
摘要：李敖旧词新改前列出的韦庄原词。

LAAQMM-057｜古词｜057.旧词新改.txt:19-21
引用：冯延巳《蝶恋花》
谁道闲情拋弃久，每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，不辞镜里朱颜瘦。河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小桥风满袖，平林新月人归后。
出处线索：冯延巳《蝶恋花》
摘要：李敖旧词新改前列出的冯延巳原词。

LAAQMM-058｜古词｜057.旧词新改.txt:27-29
引用：冯延巳《长命女》
春日宴，绿酒一杯歌一遍，再拜陈三愿：一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。
出处线索：冯延巳《长命女》
摘要：李敖旧词新改前列出的冯延巳原词。

LAAQMM-059｜古词｜057.旧词新改.txt:35-37
引用：宋祁《玉楼春》
东城渐觉风光好，谷皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。浮生长恨欢娱少，肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。
出处线索：宋祁《玉楼春》
摘要：李敖旧词新改前列出的宋祁原词。

LAAQMM-060｜古词｜057.旧词新改.txt:43-45
引用：欧阳修《蝶恋花》
庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。
出处线索：欧阳修《蝶恋花》
摘要：李敖旧词新改前列出的欧阳修原词。

LAAQMM-061｜古词｜057.旧词新改.txt:51-53
引用：陈与义《临江仙》
忆昔午桥桥上饮，座中多是豪英。长沟流月去无声，杏花疏影里，吹笛到天明。二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴，古今多少事，渔唱起三更。
出处线索：陈与义《临江仙》
摘要：李敖旧词新改前列出的陈与义原词。

## 以山谷之道，还治其身
LAAQMM-062｜诗评引文｜059.以山谷之道，还治其身.txt:3-3
引用：邪思之尤者
出处线索：张戒《岁寒堂诗话》评黄庭坚诗
摘要：李敖介绍黄庭坚诗名时引用前人批评。

LAAQMM-063｜诗评引文｜059.以山谷之道，还治其身.txt:3-3
引用：剽窃之黠者
出处线索：王若虚《滹南诗话》评黄庭坚诗
摘要：李敖介绍黄庭坚诗名时引用前人批评。

LAAQMM-064｜诗评引文｜059.以山谷之道，还治其身.txt:3-3
引用：狞面目恶气象
出处线索：冯班《钝吟杂录》评黄庭坚诗
摘要：李敖介绍黄庭坚诗名时引用前人批评。

LAAQMM-065｜宋诗｜059.以山谷之道，还治其身.txt:5-5
引用：依山筑阁见平川，夜阑箕斗插屋椽，我来名之意适然，老松魁梧数百年，斧斤所赦今参天，风鸣娲皇五十弦，洗耳不须菩萨泉，嘉二三子甚好贤，力贫买酒醉此筵，夜雨鸣廊到晓悬，直看不归卧僧毡，泉枯石燥复潺湲，山川光晖为我妍，野僧早饥不能饘，晓见寒溪有炊烟，东坡道人已沉泉，张矦何时到眼前，钓台惊涛可昼眠，怡亭看篆蛟龙缠，安得此身脱拘挛，身载诸友长周旋。
出处线索：黄庭坚《武昌松风阁》
摘要：李敖全文引用黄庭坚《武昌松风阁》。

LAAQMM-066｜诗论术语｜059.以山谷之道，还治其身.txt:7-7
引用：不易其意而造其语
出处线索：黄庭坚换骨法
摘要：李敖说明黄庭坚的换骨法。

LAAQMM-067｜诗论术语｜059.以山谷之道，还治其身.txt:7-7
引用：规模其意而形容之
出处线索：黄庭坚脱胎法
摘要：李敖说明黄庭坚的脱胎法。

LAAQMM-068｜唐诗名句｜059.以山谷之道，还治其身.txt:7-7
引用：人烟寒橘柚，秋色老梧桐
出处线索：李白诗句
摘要：李敖举李白诗句说明黄庭坚脱胎换骨。

LAAQMM-069｜宋诗句｜059.以山谷之道，还治其身.txt:7-7
引用：人家围橘柚，秋色老梧桐
出处线索：黄庭坚诗句
摘要：李敖举黄庭坚由李白句变化而来的诗句。

LAAQMM-070｜唐诗句｜059.以山谷之道，还治其身.txt:7-7
引用：百年夜分半，一岁春无多
出处线索：白居易诗句
摘要：李敖举白居易诗句说明黄庭坚脱胎换骨。

LAAQMM-071｜宋诗句｜059.以山谷之道，还治其身.txt:7-7
引用：百年中去夜分半，一岁无多春再来
出处线索：黄庭坚诗句
摘要：李敖举黄庭坚由白居易句变化而来的诗句。

LAAQMM-072｜宋诗句｜059.以山谷之道，还治其身.txt:7-7
引用：只向贫家促机杼，几家能有一钩丝
出处线索：王安石诗句
摘要：李敖举王安石诗句说明黄庭坚脱胎换骨。

LAAQMM-073｜宋诗句｜059.以山谷之道，还治其身.txt:7-7
引用：莫作秋虫促机杼，贫家能有几钩丝
出处线索：黄庭坚诗句
摘要：李敖举黄庭坚由王安石句变化而来的诗句。

LAAQMM-074｜诗人自述｜059.以山谷之道，还治其身.txt:13-13
引用：得江山之助
出处线索：黄庭坚自言
摘要：李敖转述黄庭坚自言成就得江山之助。
备注：仅保留黄庭坚原语，不收李敖的政治仿语。

## 关于《丽达与天鹅》
LAAQMM-075｜西方诗歌｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:5-33
引用：A sudden blow； the great wings beating still
Above the staggering girl, her thighs caressed
By the dark webs,her nape caught in his bill,
He holds her helpless breast upon his breast.
How can those terrified vague fingers push
The feathered glory from her loosening thighs?
And how can body, laid in that white rush,
But feel the strange heart beating where it lies?
A shudder in the loins engenders there
The broken wall，the burning roof and tower
And Agamemnon dead.
Being so caught up,
So mastered by the brute blood of the air,
Did she put on his knowledge with his power
Before the indifferent beak could let her drop?
出处线索：叶慈《Leda and the Swan》原诗
摘要：李敖全文引用叶慈《丽达与天鹅》英文原诗。

LAAQMM-076｜西方诗歌译文｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:39-67
引用：猝然一攫：巨翼犹兀自拍动，
扇着欲坠的少女，他用黑蹼
摩挲她双股，含她的后颈在喙中，
且拥她无助的乳房在他的胸脯。
惊骇而含糊的手指怎能推拒，
她松弛的股间，那羽化的宠幸？
白热的冲刺下，被扑倒的凡躯
怎能不感到那跳动的神异的心？
腰际一阵颤抖，从此便种下
败壁颓垣，屋顶与城楼焚毁，
而亚嘉曼农死去。
就这样被抓，
被自天而降的暴力所凌驾，
她可曾就神力汲神的智慧，
乘那冷漠之喙尚未将她放下？
出处线索：余光中译叶慈《Leda and the Swan》
摘要：李敖引用余光中《英美现代诗选》中的译文。

LAAQMM-077｜西方诗歌译文｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:103-131
引用：一次突击，巨翼仍拍动在飘摇少女之上，
他用黑色爪蹼，抚爱着她的双股，
再用嘴儿，捉住她的后颈不放，
她的可怜乳房，则受他胸压之苦。
她受惊而昏麻的手指，怎能推出
在其松软股间的那阵毛茸茸的宠幸？
她那在白热化冲击中，被扑倒的身躯
又焉能不只觉有个奇异而跳动的心？
腰际的一阵颤抖，就此酿成：
残壁断垣，被烧毁的屋顶楼城，
和亚嘉曼农遭妻杀害。
就为从天而来的血腥恶煞
这样抓住和宰制的她
在其能摆脱他的无情嘴儿前，
对其有力之智，是否增助了她？
出处线索：胡虚一译叶慈《Leda and the Swan》
摘要：李敖转录胡虚一试译。

LAAQMM-078｜西方诗歌译文｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:137-165
引用：遽然一击，巨翼仍扑打不停
少女摇摇欲坠，两股
为灰蹼抚挲；颈项为巨喙所攫，
无助的胸被拥，紧贴他胸口。
惊慌、茫然的手指，如何
推开羽翼的光辉，自松懈的股间？
置身白芦苇间，又如何
不感受那悸动的怪异之心？
腰间猛烈颤抖，产下
断垣残壁；檐燃城焚，
而阿格曼姆农死了。
就这样被衔着，
被上天暴戾的血族驾驭着
在那漠然的巨喙未放松之前
她是否汲取了他那与神力并存的智慧？
出处线索：周英雄译叶慈《Leda and the Swan》
摘要：李敖转录远景版《诺贝尔文学奖全集》译文。

LAAQMM-079｜西方诗歌译文｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:169-197
引用：突的一击：巨翅依然鼓动
在惊疑的少女上。她双股
为黑蹼爱抚，颈背在他喙中
他拥她无助之乳贴向胸脯。
那颤抖模糊之指，何能自
她松懈之双股推拒被羽之荣光？
而急遽被扑倒的躯体，除去
感觉陌生心房之悸动复何所想？
由此腰间之震颤，遂产生
颓垣、燃烧的屋宇及高塔
与亚葛美农之死。
如此被追
如此被苍空之飞禽主有
她是否在无情之喙捐弃前
借他之力已得他的智慧？
出处线索：《诺贝尔文学奖全集》另一中译本
摘要：李敖转录另一种《丽达与天鹅》译文。

LAAQMM-080｜译诗理论引文｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:205-205
引用：诗的难译，非身历其境者不知其苦、非真正行家不知其难。现代诗原以晦涩见称，译之尤难。真正了解英文诗的人都知道，有的诗天造地设，宜于翻译，有的诗难译，有的诗简直不可能译。普通的情形是：抽象名词难译（A thing of beauty和A beautiful thing是不完全一样的；中文宜于表达后者，但拙于表达前者）；过去式难译（To the glory that was Greece/And the grandeur that was Rome.）；关系子句难译；有关音律方面的文字特色，例如头韵、谐母音、谐子音、阴韵、阳韵、邻韵等，则根本无能为力。
出处线索：余光中《英美现代诗选》序
摘要：李敖引用余光中关于诗歌难译的说明。
备注：非政治语录，作为译诗理论保留。

LAAQMM-081｜译诗理论引文｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:209-209
引用：我国当代诗人受西洋现代诗的影响至深。理论上说来，一个诗人是可以从译文去学习外国诗的，但是通常的情形是，他所学到的往往是主题和意象，而不是节奏和韵律，因为后者与原文语言的关系更为密切，简直是不可翻译。举个例子，李清照词中“只恐双溪舴艋舟，载不动，许多愁”的意象，译成英文并不太难，但是像“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”一类的音调，即使勉强译成英文，也必然大打折扣了。因此以意象取胜的诗，像斯蒂芬克瑞因的作品，在译文中并不比在原文中逊色太多，但是以音调、语气或句法取胜的诗，像弗罗斯特的作品，在译文中就面目全非了。
出处线索：余光中《英美现代诗选》序
摘要：李敖引用余光中关于现代诗翻译与韵律的说明。
备注：非政治语录，作为译诗理论保留。

LAAQMM-082｜西方诗歌译文｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:219-245
引用：一次突袭：巨大的翅膀，拍动着
在摇晃的少女身旁。
她的大腿，被黑蹼抚摸；她的脖子，被巨喙擒住，
天鹅的胸口，直压上她可怜的乳房。
那害怕、迷茫的手指，怎能推出
在她渐渐张开的大腿中，那毛茸茸的荣光？
在白热冲刺下被压倒的肉体，又怎能
不感受到那陌生跳动的心房？
腰部的一阵颤抖，从此便种下
城廓丘墟、室塔灰烬、统帅丧亡。
就这样被捉住、被摆布，
被那从天而降的强梁。
在冷漠的巨喙放开她以前
她可曾借神力得知天常？
出处线索：李敖译叶慈《Leda and the Swan》
摘要：李敖示范翻译叶慈《丽达与天鹅》。

LAAQMM-083｜荀子名句｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:247-247
引用：天行有常
出处线索：《荀子》
摘要：李敖解释译词“天常”时引用荀子语。

LAAQMM-084｜古文成句｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:247-247
引用：帅彼天常
出处线索：《左传》
摘要：李敖解释译词“天常”时引用《左传》语。

LAAQMM-085｜古文成句｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:247-247
引用：董卓乱天常
出处线索：《后汉书》
摘要：李敖解释译词“天常”时引用《后汉书》语。

LAAQMM-086｜史记引文｜060.关于《丽达与天鹅》.txt:261-261
引用：见玄鸟堕其卵，简狄取吞之，因孕生契。
出处线索：《史记·殷本纪》
摘要：李敖比较中西神话时引用《史记》简狄吞卵故事。

## 向沧海凝神
LAAQMM-087｜西方诗歌译文｜061.向沧海凝神.txt:5-11
引用：他们望不到多远，They cannot look out far
他们望不了多深。They cannot look in deep.
可是谁能挡住But when was that ever a bar
他们向沧海凝神？To any watch they keep?
出处线索：弗罗斯特《Neither Out Far Nor in Deep》末节
摘要：李敖引用弗罗斯特诗末节的中英对照。

## 诗句的实验者
LAAQMM-088｜西方诗歌｜062.诗句的实验者.txt:5-11
引用：Who never ate his bread in sorrow,
Who never spent the midnight hours
Weeping and waiting for the morrow,
He knows you not, ye heavenly powers.
出处线索：卡莱尔英译歌德《Harfenspieler》
摘要：李敖引用卡莱尔英译歌德诗。

LAAQMM-089｜西方诗歌译文｜062.诗句的实验者.txt:13-19
引用：谁不曾心里难过咽着饭？
谁不曾半夜难眠以泪洗？
等待着黑暗的复旦，
无语的苍天啊，他不认得你。
出处线索：李敖译歌德《Harfenspieler》相关诗句
摘要：李敖给出歌德诗的中文译文。

## 弗罗斯特的《雪花纷飞》
LAAQMM-090｜西方诗歌译文｜064.弗罗斯特的《雪花纷飞》.txt:5-21
引用：雪花纷飞
途中一乌鸦，
飘然落身上。
雪花彩纷飞，
铁杉树梢降。
此心本凄然，
顿间变两样。
解我一日忧，
前后殊世相。
出处线索：李敖、小屯合译弗罗斯特《Dust of Snow》
摘要：李敖与小屯合译弗罗斯特《雪花纷飞》。

LAAQMM-091｜西方诗歌｜064.弗罗斯特的《雪花纷飞》.txt:29-43
引用：The way a crow
Shook down on me
The dust of snow
From a hemlock tree
Has given my heart
A change of mood
And saved some part
Of a day I had rued.
出处线索：弗罗斯特《Dust of Snow》原诗
摘要：李敖列出弗罗斯特《Dust of Snow》的英文原诗。

