【LACW-001】十年以后当思我，举国若狂欲语谁？
类别：近代诗句
来源：梁启超诗句。
摘要：李敖用作自序题头，借梁启超诗写身后知音和时代荒狂。
位置：李敖全集 / 《李敖全集》自序 / 001.《李敖全集》自序.txt:3

【LACW-002】做砥柱于中流
类别：古典成语
来源：“中流砥柱”典故化用。
摘要：李敖用来概括自己在文星时期对抗环境的角色。
位置：李敖全集 / 《李敖全集》自序 / 001.《李敖全集》自序.txt:41

【LACW-003】挽狂澜于既倒
类别：古文成语
来源：韩愈文句系统中的常用成语。
摘要：李敖以此自许其文章战斗力和补救时局的姿态。
位置：李敖全集 / 《李敖全集》自序 / 001.《李敖全集》自序.txt:41

【LACW-004】如果我不是亚历山大，我愿我是狄阿杰尼斯。
类别：外国格言
来源：亚历山大与狄奥根尼轶事中的名言。
摘要：李敖借亚历山大自负语，转写成“如果我不是李敖”。
位置：李敖全集 / 《李敖全集》自序 / 001.《李敖全集》自序.txt:41

【LACW-005】生不逢时
类别：古典成语
来源：传统感叹时运不合的成语。
摘要：李敖用来说明自己思想境界与时代错位。
位置：李敖全集 / 《李敖全集》自序 / 001.《李敖全集》自序.txt:43

【LACW-006】相见恨晚
类别：古典成语
来源：形容知交相遇太迟的成语。
摘要：李敖先举常语，再反转为“相见恨早”。
位置：李敖全集 / 《李敖全集》自序 / 001.《李敖全集》自序.txt:43

【LACW-007】相见恨早
类别：成语化反用
来源：对“相见恨晚”的反向化用。
摘要：李敖用它讽刺自己与同时代敌友本不该过早碰面。
位置：李敖全集 / 《李敖全集》自序 / 001.《李敖全集》自序.txt:43

【LACW-008】我希望我总是朝前走了。
类别：外国文学引文
来源：易卜生致友人信中关于不断前进的句子。
摘要：李敖借易卜生《人民公敌》的精神自况。
位置：李敖全集 / 《李敖全集》自序 / 001.《李敖全集》自序.txt:47

【LACW-009】闺房之私，有甚于画眉者！
类别：汉代人物语
来源：张敞为妻画眉故事中的名句。
摘要：李敖用来说明私生活和官府管制之间的分际。
位置：李敖全集 / 发网恢恢·法网恢恢 / 003.发网恢恢·法网恢恢.txt:11

【LACW-010】粉黛不让须眉
类别：古典成语
来源：传统以粉黛、须眉指代男女的成语。
摘要：李敖用它反讽教育部门管女学生头发的荒谬。
位置：李敖全集 / 发网恢恢·法网恢恢 / 003.发网恢恢·法网恢恢.txt:13

【LACW-011】间不容发
类别：古典成语
来源：形容距离极近或情势紧迫的成语。
摘要：李敖借“发”字双关，讽刺发型管制上下合作无间。
位置：李敖全集 / 发网恢恢·法网恢恢 / 003.发网恢恢·法网恢恢.txt:21

【LACW-012】本来无事只畏扰，扰者才吏非庸人
类别：宋诗句
来源：陆游诗句。
摘要：李敖引用陆游诗，批评教育官员本可无事却偏要扰民。
位置：李敖全集 / 发网恢恢·法网恢恢 / 003.发网恢恢·法网恢恢.txt:23

【LACW-013】大人者，不失其赤子之心者也。
类别：孟子名句
来源：《孟子》关于大人与赤子之心的名句。
摘要：李敖转引文章中的说法，强调青年本有纯洁心性。
位置：李敖全集 / 棒喝之余 / 005.棒喝之余.txt:37

【LACW-014】老奸巨滑
类别：中文成语
来源：形容老于世故而奸猾的成语。
摘要：李敖所引文章用它对比青年并非天生奸滑。
位置：李敖全集 / 棒喝之余 / 005.棒喝之余.txt:37

【LACW-015】下愚不移
类别：论语成语
来源：《论语》系统中形容下愚难改的说法。
摘要：李敖所引文章用来说明真正生性凶恶的青年极少。
位置：李敖全集 / 棒喝之余 / 005.棒喝之余.txt:39

【LACW-016】讳疾忌医
类别：古典成语
来源：比喻掩饰缺点、不愿改正的成语。
摘要：李敖所引文章用它反对回避青年问题病源。
位置：李敖全集 / 棒喝之余 / 005.棒喝之余.txt:39

【LACW-017】削足适履
类别：古典成语
来源：比喻不合理迁就成规的成语。
摘要：李敖所引文章以它批评教育制度划一。
位置：李敖全集 / 棒喝之余 / 005.棒喝之余.txt:41

【LACW-018】附势趋炎
类别：古典成语
来源：形容依附权势的成语。
摘要：李敖所引文章用它批评富裕家庭对子弟的坏影响。
位置：李敖全集 / 棒喝之余 / 005.棒喝之余.txt:43

【LACW-019】忧劳兴国，逸豫亡身
类别：古文名句
来源：欧阳修《伶官传序》名句。
摘要：李敖所引文章以此说明社会逸乐风气会败坏青年。
位置：李敖全集 / 棒喝之余 / 005.棒喝之余.txt:45

【LACW-023】天网恢恢，疏而不失
类别：老子名句
来源：《老子》“天网恢恢，疏而不失”句。
摘要：李敖反讽台大惩戒条款包罗过宽。
位置：李敖全集 / 台湾大学的新“十诫” / 010.台湾大学的新“十诫”.txt:43

【LACW-024】不教而诛
类别：论语成语
来源：《论语》系统中不先教化而惩罚的说法。
摘要：李敖用来批评校规没有明确定义就处罚学生。
位置：李敖全集 / 台湾大学的新“十诫” / 010.台湾大学的新“十诫”.txt:43

【LACW-025】To err is human，to forgive is divine（犯过是人之常情，宽恕就进入神境）
类别：外国格言
来源：西方谚语，常作 To err is human, to forgive divine。
摘要：李敖文中人物借它劝人宽恕神父失手。
位置：李敖全集 / 高等教育问题 / 011.高等教育问题.txt:107

【LACW-026】人家打你左脸，连右脸也给他打
类别：圣经格言
来源：《新约》关于受辱仍宽容的句子。
摘要：李敖文中人物以此讽刺天主教教育精神。
位置：李敖全集 / 高等教育问题 / 011.高等教育问题.txt:111

【LACW-027】他山之石，可以攻玉
类别：诗经名句
来源：《诗经》名句。
摘要：文中用它说明文化接触可以互相启发。
位置：李敖全集 / 高等教育问题 / 011.高等教育问题.txt:115

【LACW-028】嗟吁！孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言得士！……鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。
类别：古文名句
来源：王安石《读孟尝君传》名句。
摘要：李敖文中人物用它讨论“士”与真正人才。
位置：李敖全集 / 高等教育问题 / 011.高等教育问题.txt:149

【LACW-029】不修边幅
类别：中文成语
来源：形容不注意外表或规整的成语。
摘要：文中借于斌自称做学问不修边幅，形成讽刺。
位置：李敖全集 / 高等教育问题 / 011.高等教育问题.txt:155

【LACW-030】从历史上看，有的人是越看越伟大，有的人是越看越渺小。
类别：外国格言
来源：文中归于罗素的名言。
摘要：李敖文中人物借它评价人的历史尺度。
位置：李敖全集 / 高等教育问题 / 011.高等教育问题.txt:163

【LACW-031】万般皆下品
类别：传统俗语
来源：“万般皆下品，惟有读书高”的片段。
摘要：李敖用它概括旧式知识分子的优越感。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:3

【LACW-032】忍把浮名，换做浅盏低唱
类别：宋词化用
来源：柳永“忍把浮名，换了浅斟低唱”的化用。
摘要：李敖用它写士人退而吟风弄月的姿态。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:5

【LACW-033】马上得天下
类别：古典成语
来源：刘邦以来关于武力夺天下的典故语。
摘要：李敖用来说明威权者仍须书生治理。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:7

【LACW-034】马上治天下
类别：古典成语
来源：“马上得天下，不能马上治天下”的化用。
摘要：李敖用来说明治理不能只靠武力。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:7

【LACW-035】上马能击贼
类别：古典人物语
来源：传统称书生能文能武的说法。
摘要：李敖用来写书生在乱世中的有限武勇。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:7

【LACW-036】“倚马”万言
类别：古典成语
来源：形容才思敏捷的成语。
摘要：李敖用它讽刺书生临阵仍要作文。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:7

【LACW-037】骂贼而死
类别：历史典故
来源：忠臣骂贼而死的传统叙事。
摘要：李敖以此写命短书生的殉难结局。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:7

【LACW-038】奈何从贼
类别：古典套语
来源：乱世从贼的反讽说法。
摘要：李敖用它写命大知识分子转而屈从威权。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:7

【LACW-039】四体不动，五谷不分
类别：古典成语
来源：形容脱离劳动、缺乏常识的成语。
摘要：李敖用它概括早期知识分子拙于谋生。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:19

【LACW-040】为五斗米折腰
类别：陶渊明典故
来源：陶渊明不为五斗米折腰典故的反用。
摘要：李敖用来说明知识分子生活常受威权牵制。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:19

【LACW-041】归园田居
类别：陶渊明诗题
来源：陶渊明田园诗题。
摘要：李敖借它写知识分子退隐山林的出路。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:19

【LACW-042】采菊篱下
类别：陶渊明诗句化用
来源：陶渊明“采菊东篱下”的化用。
摘要：李敖用它写退隐者的田园姿态。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:19

【LACW-043】小红低唱我吹箫
类别：古诗文名句
来源：姜夔诗句。
摘要：李敖用它写扬州二十四桥式的士人风流。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:19

【LACW-044】合则留，不合则去
类别：古典格言
来源：传统出处进退的格言化说法。
摘要：李敖用它说明知识分子一旦受制于威权便难保骨气。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:19

【LACW-045】难进而易退
类别：古典格言
来源：形容仕进审慎、退处容易的传统说法。
摘要：李敖把它列为知识分子骨气的一种要求。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:19

【LACW-046】怀才不遇
类别：中文成语
来源：形容有才而不得施展的成语。
摘要：李敖用它说明知识分子急于用世的心理。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:23

【LACW-047】不甘寂寞
类别：中文成语
来源：形容不愿沉默退处的成语。
摘要：李敖用它补充知识分子急于合作的心理原因。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:23

【LACW-048】我待贾者也
类别：论语名句
来源：孔子关于等待被任用的名句。
摘要：李敖用来说明孔子式求用传统。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:23

【LACW-049】不降其志，不辱其身
类别：论语名句
来源：《论语》赞伯夷叔齐的名句。
摘要：李敖把它作为知识分子不委身屈己的标准。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:23

【LACW-050】大盗尚且有道
类别：庄子典故
来源：《庄子》“盗亦有道”系统的反用。
摘要：李敖用它提醒卫道知识分子更应有道。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:23

【LACW-051】精忠报国
类别：传统成语
来源：岳飞相关传统忠义成语。
摘要：李敖用来批评知识分子被国字招牌诱导愚忠。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:27

【LACW-052】鞠躬尽瘁，死而后已
类别：三国名句
来源：诸葛亮《后出师表》名句。
摘要：李敖用来说明孤臣循吏型知识分子的忠仆姿态。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:27

【LACW-053】为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平
类别：张载名句
来源：张载“横渠四句”。
摘要：李敖用它概括传统知识分子的伟大抱负，再指出需要具体思想。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:31

【LACW-054】威武不能屈
类别：孟子名句
来源：《孟子》大丈夫章名句。
摘要：李敖说自己尚未以这类高调苛求知识分子。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:37

【LACW-055】杀身以成仁
类别：论语名句
来源：《论语》“志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”。
摘要：李敖用作未强求知识分子的高标准例子。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:37

【LACW-056】潘”“驴”“邓”“小”“闲
类别：小说俗语
来源：《金瓶梅》王婆品评西门庆条件的俗语系统。
摘要：李敖用它说明古代书中人物的群众风靡。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:11

【LACW-057】奈何烧煞我宝玉！
类别：笔记引文
来源：陈子庄《庸闲斋笔记》所载迷《红楼梦》女子临终语。
摘要：李敖用它说明书中人物也能风靡群众。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:15

【LACW-058】似说部，非说部；似稗史，非稗史；似论著，非论著。
类别：近代文论语
来源：梁启超《新小说》体例说明。
摘要：李敖用来说明梁启超办《新小说》的混合文体。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:23

【LACW-059】欲新一国之民，不可不先新一国之小说。故欲新道德，必新小说；欲新宗教，必新小说；欲新政治，必新小说；欲新风俗，必新小说；欲新学艺，必新小说；乃至欲新人心，欲新人格，必新小说。何以故？小说有不可思议之力支配人道故。
类别：近代文论名句
来源：梁启超《论小说与群治之关系》名段。
摘要：李敖用来说明小说在群众传播中的巨大力量。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:25

【LACW-060】善保首领以殁
类别：古文成语
来源：保存头颅、得以终老的古文说法。
摘要：李敖用它引出乱世自保的“避祸学”。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:3

【LACW-061】断送老头皮
类别：俗语
来源：丢掉脑袋的俚俗说法。
摘要：李敖用它和“善保首领”并列，写避免杀身之祸。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:3

【LACW-062】义不食周粟
类别：伯夷叔齐典故
来源：伯夷叔齐不食周粟典故。
摘要：李敖以此讨论古代避祸方式的局限。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:11

【LACW-063】“奈何自苦如此”？
类别：陶渊明传记引文
来源：檀道济劝陶渊明语。
摘要：李敖用它说明陶潜避世并不真苦。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:13

【LACW-064】乘桴浮于海
类别：论语名句
来源：孔子“道不行，乘桴浮于海”句。
摘要：李敖把它归入下海避祸法。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:31

【LACW-065】信陵醇酒意，潦倒几英雄？
类别：近代诗句
来源：吟咏信陵君醇酒避世的诗句。
摘要：李敖用作醇酒避祸法的例子。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:39

【LACW-066】红颜知己少，何处觅芳踪？
类别：近代诗句
来源：蔡锷、小凤仙典故中的诗化句。
摘要：李敖用作美人避祸法的例子。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:41

【LACW-067】漆身为癞，吞炭为哑
类别：豫让典故
来源：豫让刺赵襄子前毁形变声的典故。
摘要：李敖把它列为自毁避祸法。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:47

【LACW-068】非法出精
类别：龚定庵典故
来源：龚自珍相关语词，文中作自毁法例子。
摘要：李敖以它列举自毁避祸的另类方式。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:47

【LACW-069】陶朱公泛游五湖
类别：范蠡典故
来源：范蠡功成身退、泛舟五湖经商的典故。
摘要：李敖把它列为经商避祸法的古例。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:55

【LACW-070】运用之妙，存乎一心
类别：古典成语
来源：兵法化成语，强调灵活运用。
摘要：李敖用它总结避祸法须随机应用。
位置：李敖全集 / 避祸学大纲 / 018.避祸学大纲.txt:59

【LACW-071】向阳花木
类别：宋诗成语
来源：苏麟“近水楼台先得月，向阳花木易为春”片段。
摘要：李敖借它祝愿丛刊早得出版春机。
位置：李敖全集 / 出版缘起示例 / 020.出版缘起示例.txt:59

【LACW-072】早逢春
类别：宋诗化用
来源：苏麟诗句“向阳花木易为春”的化用。
摘要：李敖用来比喻《云天丛刊》的出版机缘。
位置：李敖全集 / 出版缘起示例 / 020.出版缘起示例.txt:59

【LACW-073】成就河沙梦功德
类别：佛教化成语
来源：“河沙功德”系统的佛教化表达。
摘要：李敖用它形容丛刊若能促进阅读即功德无量。
位置：李敖全集 / 出版缘起示例 / 020.出版缘起示例.txt:69

【LACW-074】求遗书于天下
类别：古典文献语
来源：战乱后访求佚书的传统说法。
摘要：李敖用它说明《仙人掌丛刊》的文化使命。
位置：李敖全集 / 出版缘起示例 / 020.出版缘起示例.txt:77

【LACW-075】推陈出新
类别：中文成语
来源：去旧创新的成语。
摘要：李敖用它说明丛刊在传统护书意识中的新行动。
位置：李敖全集 / 出版缘起示例 / 020.出版缘起示例.txt:77

【LACW-076】中有苦心而不能显
类别：清人史论语
来源：文中称为清朝史学家的说法。
摘要：李敖用它说明丛书访求、增补、校订之辛苦。
位置：李敖全集 / 出版缘起示例 / 020.出版缘起示例.txt:79

【LACW-077】中有调剂而人不知
类别：清人史论语
来源：文中称为清朝史学家的说法。
摘要：李敖与“苦心不能显”并列，说明编辑安排不易为读者察觉。
位置：李敖全集 / 出版缘起示例 / 020.出版缘起示例.txt:79

【LACW-078】好借好还，再借不难
类别：俗谚
来源：关于借还信用的俗谚。
摘要：李敖在给方豪信中用作还书客套。
位置：李敖全集 / “非法出精”的讨论 / 023.“非法出精”的讨论.txt:7

【LACW-079】君看取落花飞絮，
也有吹来穿绣幌，
有因风飘堕随尘土。
类别：宋词句
来源：宋人季南金给妓女词句。
摘要：李敖借词中落花飞絮引出妓女与女弟子处境的联想。
位置：李敖全集 / “非法出精”的讨论 / 023.“非法出精”的讨论.txt:13-17

【LACW-080】我们也有我们的死法
类别：外国小说引文
来源：《Quo Vadis》中不信教名士对基督徒的话。
摘要：李敖套用为异端也有自己的独身方法。
位置：李敖全集 / “非法出精”的讨论 / 023.“非法出精”的讨论.txt:21

【LACW-081】不愧衾
类别：古典短语
来源：传统理学家自守不愧于寝衾的说法。
摘要：李敖用它指禁欲式道德。
位置：李敖全集 / “非法出精”的讨论 / 023.“非法出精”的讨论.txt:21

【LACW-082】一与之齐，终身不改
类别：古典婚姻格言
来源：传统婚姻从一而终的说法。
摘要：李敖用它批评浆糊式婚姻观。
位置：李敖全集 / “非法出精”的讨论 / 023.“非法出精”的讨论.txt:21

【LACW-083】知我如此，
不如无生。
类别：诗经句
来源：《诗经》系统中“不如无生”之句。
摘要：李敖以“诗云”引出对欲望困境的感叹。
位置：李敖全集 / “非法出精”的讨论 / 023.“非法出精”的讨论.txt:23-25

【LACW-084】为者常成，行者常至
类别：胡适题字
来源：胡适题字，亦为传统格言。
摘要：李敖回忆陈世熙愿用胡适题字交换文章。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:3

【LACW-085】安事诗书
类别：古典短语
来源：轻视读书的古典语气短语。
摘要：李敖用它写自己在台大形式上并不像用功学生。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:11

【LACW-086】束书不观
类别：古典短语
来源：把书束起不看的古典说法。
摘要：李敖与“安事诗书”并用，写自己的台大形象。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:11

【LACW-087】一飞冲天
类别：古典成语
来源：比喻平时不显、一举惊人的成语。
摘要：李敖用来说明旁人不知他有真本领。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:15

【LACW-088】不露文章世已惊
类别：近代诗句
来源：现代诗文中形容才华未尽显已惊人的句子。
摘要：李敖借它写台大时期已使人侧目。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:15

【LACW-089】蛟龙得云雨，终非池中物
类别：三国典故
来源：《三国演义》系统中评英雄不久居下位的名句。
摘要：李敖用它自喻终将证明自己不是池中物。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:15

【LACW-090】诚于中形于外
类别：古典格言
来源：诚于内而形于外的儒家式说法。
摘要：李敖用来描写殷海光硬把内在伟大表现于外。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:23

【LACW-091】不惜以今日之我与昨日之我战
类别：胡适名句
来源：胡适关于自我更新的名句。
摘要：李敖要求殷海光面对过去党籍，公开与昨日之我作战。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:29

【LACW-092】恶声至，必反之。
类别：古话
来源：文中明称“古话说”的句子。
摘要：李敖用它解释自己对殷海光冷峻态度的还击。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:49

【LACW-093】不学无术，误人子弟
类别：传统成语
来源：批评无学而害学生的成语化说法。
摘要：李敖转述胡秋原要求殷海光答复问题时的威胁语。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:101

【LACW-094】威武不能屈，贫贱不能移
类别：孟子名句
来源：《孟子》大丈夫章名句。
摘要：李敖转引年谱评价殷海光骨气。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:103

【LACW-095】义不食周粟
类别：伯夷叔齐典故
来源：伯夷叔齐不食周粟典故。
摘要：李敖用它讨论殷海光是否接受教育部职位。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:109

【LACW-096】采薇而食之
类别：伯夷叔齐典故
来源：伯夷叔齐首阳山采薇故事。
摘要：李敖以此反驳不食周粟却食周薇的逻辑。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:109

【LACW-097】不出户，知天下
类别：老子名句
来源：《老子》“不出户，知天下”句。
摘要：李敖提醒隐居者仍要防止心灵闭锁。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:243

【LACW-098】不知春秋
类别：庄子典故
来源：《庄子》蟪蛄不知春秋之典。
摘要：李敖用它说明蝉类短命而不知大时序。
位置：李敖全集 / 谈蝉 / 028.谈蝉.txt:5

【LACW-099】隐情惜己
类别：后汉书引文
来源：《后汉书》系统中寒蝉相关语。
摘要：李敖以它与庄子蟪蛄并列为蝉的本家。
位置：李敖全集 / 谈蝉 / 028.谈蝉.txt:5

【LACW-100】此非吾君也，何其声之似我也。
类别：古书引文
来源：文中以“正所谓”引出的古语。
摘要：李敖借它写不同蝉类声音相似。
位置：李敖全集 / 谈蝉 / 028.谈蝉.txt:5

【LACW-101】哿矣富人，哀此茕独
类别：诗经句
来源：《诗经》句，哀怜孤独贫弱者。
摘要：李敖用它写富人与孤雏之间的强烈对照。
位置：李敖全集 / 一个真实的故事 / 029.一个真实的故事.txt:15

【LACW-102】朱门酒肉臭，路有冻死骨，荣枯咫尺异，惆怅难再述
类别：杜甫诗句
来源：杜甫《自京赴奉先县咏怀五百字》名句及后续。
摘要：李敖用它写流亡孤雏与富人冷漠的对照。
位置：李敖全集 / 一个真实的故事 / 029.一个真实的故事.txt:19

【LACW-103】墨悲骚怨复何益？填海移山空复情，
今日始知忧世误，誓删烦恼读丹经。
类别：近代诗句
来源：文中接宋平子灰心之叹的诗句。
摘要：李敖以此表现救世热情转为消极退避。
位置：李敖全集 / 一个真实的故事 / 029.一个真实的故事.txt:21-23

【LACW-104】禅心一任蛾眉妬，佛说原来怨是亲，
雨笠烟蓑归去也，与人无爱亦无嗔。
类别：苏曼殊诗句
来源：苏曼殊式佛意情诗。
摘要：李敖用它承接灰心者收回救世之手的无奈。
位置：李敖全集 / 一个真实的故事 / 029.一个真实的故事.txt:25-27

【LACW-106】天有不测风云
类别：古典俗语
来源：传统俗语，常与“人有旦夕祸福”并用。
摘要：李敖用它引出孙悟空终被如来压服的变局。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:35

【LACW-107】再莫行凶，皈依佛法
类别：西游记引文
来源：《西游记》降服孙悟空语境中的句子。
摘要：李敖借它比喻特立独行者被迫归顺。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:35

【LACW-108】小太子，你的奶牙尚未退、胎毛尚未干，怎敢说这般大话？我且留你性命不打你。……我只站住不动，任你砍几剑吧？
类别：西游记引文
来源：孙悟空对哪吒的挑衅语。
摘要：李敖用它比喻自己面对攻击时站住不动任人砍。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:45

【LACW-109】八卦炉中逃大圣，五行山下定心猿
类别：西游记回目
来源：《西游记》第七回回目。
摘要：李敖用它标明自己处境从逃大圣转向定心猿。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:49

【LACW-110】天地生成灵混仙，
花果山中一老猿。
水帘洞里为家业，
拜友寻师悟太玄。
炼就长生多少法，
学来变化广无边。
因在凡间嫌地窄，
立心端要住瑶天。
灵霄宝殿非他久，
历代人王有分传。
强者为尊该让我，
英雄只此敢争先。
类别：西游记诗
来源：《西游记》中孙悟空自述来历的诗。
摘要：李敖整段引用，用孙悟空自陈比照自己的挑战者姿态。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:53-75

【LACW-111】皇帝轮流做，明年到我家。
类别：俗谚
来源：《西游记》中孙悟空引用的常言。
摘要：李敖借此凸显孙悟空挑战权威的气焰。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:77

【LACW-112】齐天大圣，到此一游。
类别：西游记引文
来源：孙悟空在如来手指上题字。
摘要：李敖用它写孙悟空自以为到达天尽头的戏剧性。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:79

【LACW-113】当年卵化学为人，
立志修行果道真。
万劫无移居胜境，
一朝有变散精神。
欺天罔上思高位，
凌圣偷丹乱大伦。
恶贯满盈今有报，
不知何日得翻身。
类别：西游记诗
来源：《西游记》中众神称颂如来降猴后的诗。
摘要：李敖整段引用，借定心猿故事写自己的被围困处境。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:83-97

【LACW-114】婉而谑兮
类别：诗经化用
来源：《诗经》语气的化用。
摘要：李敖用它形容自己卖牛肉面这一反击的讽刺性。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:103

【LACW-115】木木樗樗的，立在蓼汀之上
类别：西游记引文
来源：《西游记》中花鸨形象描写。
摘要：李敖借孙悟空变花鸨，写低贱化反击的效果。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:103

【LACW-116】富不如贫，贫不如贱
类别：古代哲人语
来源：文中称为古代中国哲人语。
摘要：李敖用它说明贱化有时比贫穷更能反击好面子者。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:105

【LACW-117】上得山多，终遇虎
类别：俗谚
来源：传统警戒多冒险终遇险的俗话。
摘要：附录文章用它警告“现代齐天大圣”终会遇如来。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:125

【LACW-118】职方氏辨其邦国都鄙，四夷、八蛮、七闽、九貉、五戎、六狄之人民。
类别：古书引文
来源：《周礼》职方氏相关古文。
摘要：李敖用它说明古代华夷分类的狭窄眼光。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:17

【LACW-119】南方蛮闽、从虫；北方狄、从犬；东方貉、从豸；西方羌、从羊，此异种也！
类别：古书引文
来源：传统字形说解释四方族类的古文。
摘要：李敖用它批评把其他中国族群视为异种的短视。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:17

【LACW-120】吊民伐罪
类别：古典成语
来源：讨伐有罪者以安民的成语。
摘要：李敖说黄帝蚩尤之战并非吊民伐罪，而只是争夺盐池。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:17

【LACW-121】略输文采
类别：近代词句
来源：毛泽东《沁园春·雪》词句。
摘要：李敖引用它指称秦皇汉武的传统评价。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:25

【LACW-122】秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷
类别：古文名句
来源：李华《吊古战场文》句。
摘要：李敖用它重评秦代长城功业背后的生灵涂炭。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:25

【LACW-123】汉击匈奴，虽得阴山，枕骸遍野，功不补患
类别：古文名句
来源：李华《吊古战场文》句。
摘要：李敖用它质疑汉武功业的历史代价。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:25

【LACW-124】夜郎自大
类别：古典成语
来源：西南夜郎故事演化出的成语。
摘要：李敖用它说明夷狄标准会不断转移。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:27

【LACW-125】夷夏不能防
类别：古典观念语
来源：关于夷夏界限不能固守的传统命题。
摘要：李敖用它概括中国民族史中的多次混同。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:29

【LACW-126】不事胡人
类别：明末遗民语
来源：明末殉节理由中的传统说法。
摘要：李敖用它反问明朝皇帝血缘中也有广义胡人因素。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:33

【LACW-127】万世一系
类别：传统套语
来源：形容血统世代单一相承的说法。
摘要：李敖用它质疑所谓纯粹黄帝子孙的想象。
位置：李敖全集 / 长城还在动呵！ / 032.长城还在动呵！.txt:35

【LACW-128】是书何以作？曰：为以夷以攻夷而作；为以夷以款夷而作；为师夷长技以制夷而作。
类别：近代名句
来源：魏源《海国图志》序中名句。
摘要：李敖用它说明林则徐、魏源认识到必须师夷长技。
位置：李敖全集 / 新物与旧物 / 033.新物与旧物.txt:5

【LACW-129】船坚炮利
类别：近代成语
来源：洋务语境中指西方坚船利炮的成语。
摘要：李敖用它概括洋务运动只学皮毛的问题。
位置：李敖全集 / 新物与旧物 / 033.新物与旧物.txt:11

【LACW-130】国富民强
类别：近代成语
来源：近代富国强民语汇。
摘要：李敖用它和船坚炮利相对，指出洋务未触及深层富强之道。
位置：李敖全集 / 新物与旧物 / 033.新物与旧物.txt:11

【LACW-131】无盐效西子之颦；邯郸学寿陵之步
类别：古典典故
来源：东施效颦、邯郸学步典故的近代合用。
摘要：李敖引梁启超评李鸿章，说明皮毛西化适足显丑。
位置：李敖全集 / 新物与旧物 / 033.新物与旧物.txt:71

【LACW-132】始见轮舟之奇，沧海之阔
类别：孙中山自述
来源：孙中山自传中描写初见西方船海的句子。
摘要：李敖用它说明孙中山早年接触西方后的眼界开启。
位置：李敖全集 / 新物与旧物 / 033.新物与旧物.txt:137

【LACW-133】自是有慕西学之心，穷天地之想
类别：孙中山自述
来源：孙中山自传中关于慕西学的句子。
摘要：李敖用它说明孙中山十三岁后即有西学志向。
位置：李敖全集 / 新物与旧物 / 033.新物与旧物.txt:137

【LACW-134】大道之行也，天下为公
类别：礼记名句
来源：《礼记·礼运》名句。
摘要：李敖指出孙中山偶尔提孔子，多因引用这一大同名句。
位置：李敖全集 / 被歪曲的革命家 / 034.被歪曲的革命家.txt:105

【LACW-135】司马氏之心路人皆见
类别：历史成语
来源：“司马昭之心，路人皆知”的化用。
摘要：李敖借它说明孙中山痛斥袁世凯祭天祀孔的野心。
位置：李敖全集 / 被歪曲的革命家 / 034.被歪曲的革命家.txt:105

【LACW-136】十人养一人肥，若一人养千百人，则虽尧舜犹病也。
类别：俗语
来源：文中明称“俗云”的句子。
摘要：李敖转引孙中山回信，反对后人靠祖宗吃饭。
位置：李敖全集 / 被歪曲的革命家 / 034.被歪曲的革命家.txt:109

【LACW-137】中学为体，西学为用
类别：近代格言
来源：张之洞一派的中体西用公式。
摘要：李敖用它批评只恢复固有文化而学科学的方案走不通。
位置：李敖全集 / 被歪曲的革命家 / 034.被歪曲的革命家.txt:191

【LACW-138】黑头日已白，
白面日已黑。
类别：白居易诗句
来源：白居易《谕怀诗》句。
摘要：李敖以两句古诗引出黑白种族论的讽刺。
位置：李敖全集 / 从此黑白不分明！ / 009.从此黑白不分明！.txt:3-5
备注：校对补入。

【LACW-139】万里凌云飞飞飞，今日返国归归归
类别：现代讽刺诗句
来源：文中称于斌所写的“烂诗”。
摘要：李敖引作辅仁大学校长无学问的讽刺例证。
位置：李敖全集 / 高等教育问题 / 011.高等教育问题.txt:21
备注：校对补入。

【LACW-140】姜太公钓鱼，愿者上鈎
类别：俗谚
来源：传统俗谚。
摘要：文中借它说明辅大哲学系更名后愿者自来。
位置：李敖全集 / 高等教育问题 / 011.高等教育问题.txt:203
备注：校对补入。

【LACW-141】修身、齐家、治国、平天下
类别：大学名句
来源：《大学》系统中的传统修齐治平语。
摘要：李敖用来说明知识分子以虚学承担过大责任。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:35
备注：校对补入。

【LACW-142】以天下为己任
类别：传统格言
来源：传统士人责任格言。
摘要：李敖借此说明知识分子责任感也有实际限度。
位置：李敖全集 / 粗谈中国知识分子五病 / 014.粗谈中国知识分子五病.txt:35
备注：校对补入。

【LACW-143】从古至今文字之力之大，无过于此者矣
类别：近代文论名句
来源：黄遵宪评《新民丛报》影响力之语。
摘要：李敖用它说明梁启超报刊文字的群众影响。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:23
备注：校对补入。

【LACW-144】前辈方面，梁任公先生那杆长江大河的笔是永远流不尽的，我们小报也还得沾他的润泽。
类别：现代文论引文
来源：徐志摩称赞梁启超文章之语。
摘要：李敖用它说明《晨报副刊》借梁启超导向思想。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:65
备注：校对补入。

【LACW-145】江山易改，本性难移
类别：俗谚
来源：传统俗语。
摘要：梁启超文中以俗语说明俄国政治本性难改。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:69
备注：校对补入。

【LACW-146】大人虎变君子豹变
类别：易经成语
来源：《易经》语汇的合用。
摘要：梁启超用来讽刺苏俄政策变脸。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:73
备注：校对补入。

【LACW-147】报馆之兴数十年，而于全国社会，无纤毫之影响。
类别：近代文论名句
来源：梁启超评报纸社会作用之语。
摘要：李敖用它批评副刊末流无社会影响。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:83
备注：校对补入。

【LACW-148】报馆之天职，在指导社会，矫正社会，而万不容玩弄社会，逢迎社会
类别：近代文论名句
来源：梁启超论报馆天职之语。
摘要：李敖用它概括梁启超办报态度。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:85
备注：校对补入。

【LACW-149】以天真烂漫之态度
类别：近代文论语
来源：梁启超论办报态度之语。
摘要：李敖列为梁启超不逢迎社会的写作姿态。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:85
备注：校对补入。

【LACW-150】发表其现时良心所主张，一无瞻顾。
类别：近代文论名句
来源：梁启超论报人良心之语。
摘要：李敖用它说明梁启超办报不拍天下马屁。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:85
备注：校对补入。

【LACW-151】从不肯以投合社会心理之故，偶发违心之论，尤不愿作模稜两可之辞，以逃天下之责难。
类别：近代文论名句
来源：梁启超论报人独立负责之语。
摘要：李敖以此强调梁启超办报的精神标准。
位置：李敖全集 / 副不副，副哉？副哉？ / 015.副不副，副哉？副哉？.txt:85
备注：校对补入。

【LACW-152】宁肯让犯人逃掉。不然的话，犯人抓到了，可是法律却逃掉了！
类别：近代法理格言
来源：梁启超关于非法办案的警语。
摘要：李敖借它说明守法比一时抓人更重要。
位置：李敖全集 / 宁肯让犯人逃掉 / 017.宁肯让犯人逃掉.txt:7
备注：校对补入。

【LACW-153】宁纵毋枉
类别：法理成语
来源：宁可纵放也不可冤枉的传统法理语。
摘要：李敖用它说明守法者重视不枉人也不枉法。
位置：李敖全集 / 宁肯让犯人逃掉 / 017.宁肯让犯人逃掉.txt:9
备注：校对补入。

【LACW-154】这必死的，总要变成不死的！
类别：圣经句
来源：《新约》系统中关于必朽与不朽的句子，文中作殷师母文章题名。
摘要：李敖借题名引出教会如何利用殷海光身后事。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:231
备注：校对补入。

【LACW-155】‘殷’鉴不远，在‘夏’后之世。
类别：诗经化用
来源：《诗经》“殷鉴不远，在夏后之世”的谐音化用。
摘要：李敖借“殷”“夏”双关，讽刺殷海光身后思想被夏君璐化。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:231
备注：校对补入。

【LACW-156】波澜起落无痕迹，似此奇情古所无。
类别：诗句
来源：文中称为两行诗句。
摘要：李敖用它自况不参加追思礼拜所引发的奇情。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:271
备注：校对补入。

【LACW-157】始不介意，继而成精
类别：西游记引文
来源：《西游记》写妖猴成精的句子。
摘要：李敖后文用它比照自己在文化论战中的遭遇。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:13
备注：校对补入。

【LACW-158】降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡
类别：西游记引文
来源：《西游记》写孙悟空闯荡的句子。
摘要：李敖借它概括自己被围攻中的妖猴式姿态。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:13
备注：校对补入。

【LACW-159】这厮这等，这等，如何处置？
类别：西游记引文
来源：《西游记》中玉皇大帝处置妖猴之语。
摘要：李敖引用它铺写各路神兵围剿孙悟空。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:15
备注：校对补入。

【LACW-160】翻掌一扑，压在五行山下
类别：西游记引文
来源：如来降服孙悟空的叙事语。
摘要：李敖用它预示齐天大圣也会被压服。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:35
备注：校对补入。

【LACW-161】中国之文章，富矣丽矣！
类别：近代文论名句
来源：孙中山《孙文学说》中论中文文章之语。
摘要：李敖借它讨论中文表达与西方式辩论文字的差异。
位置：李敖全集 / 被歪曲的革命家 / 034.被歪曲的革命家.txt:89
备注：校对补入。

【LACW-162】大哥莫话小弟
类别：俗语
来源：传统俗语。
摘要：李敖用它讽刺青年党反共姿态不足自夸。
位置：李敖全集 / 被歪曲的革命家 / 034.被歪曲的革命家.txt:157
备注：校对补入。

【LACW-163】王八蛋打龟儿子
类别：俗语
来源：传统粗俗比喻。
摘要：李敖用它讽刺以法西斯方式反共只是同类相斗。
位置：李敖全集 / 被歪曲的革命家 / 034.被歪曲的革命家.txt:157
备注：校对补入。

【LACW-164】义不食周粟
类别：伯夷叔齐典故
来源：伯夷叔齐不食周粟典故。
摘要：李敖再次用它自指自己的不受国民党饭立场。
位置：李敖全集 / 我的殷海光 / 026.我的殷海光.txt:111
备注：校对补入；同典故在本篇前文亦出现。

【LACW-165】始不介意，继而成精
类别：西游记引文
来源：《西游记》写妖猴成精的句子。
摘要：李敖在自比文化论战遭遇时再次引用。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:31
备注：校对补入；同句在本篇前文亦出现。

【LACW-166】降龙伏虎，自削死籍，整天东游西荡
类别：西游记引文
来源：《西游记》写孙悟空闯荡的句子。
摘要：李敖再次借它概括自己在文化论战中的妖猴式遭遇。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:31
备注：校对补入；同句在本篇前文亦出现。

【LACW-167】翻掌一扑，压在五行山下
类别：西游记引文
来源：如来降服孙悟空的叙事语。
摘要：附录文章用它警告李敖早晚被如来压服。
位置：李敖全集 / 孙悟空和我 / 031.孙悟空和我.txt:125
备注：校对补入；同句在本篇前文亦出现。
