《李敖新刊》诗文格言歌谣引用
总计：78 条

【LAXK-001】无人信高洁，谁为表予心？
类别：唐诗名句
来源：骆宾王《在狱咏蝉》句。
摘要：李敖引用骆宾王诗句，说明作品和心志可能由对手间接保存、映照。
位置：李敖新刊 / 《李敖新刊》总序 / 《李敖新刊》总序.txt:9

【LAXK-002】无人信高洁，他来禁我书！
类别：李敖化用诗句
来源：李敖仿骆宾王诗句改写。
摘要：李敖把骆宾王诗句翻成禁书处境中的自嘲与讽刺。
位置：李敖新刊 / 《李敖新刊》总序 / 《李敖新刊》总序.txt:9

【LAXK-003】门前清，不求人
类别：俗语
来源：牌局语与俗语化说法。
摘要：李敖借这句俗语写自己成立出版社、自己印书的选择。
位置：李敖新刊 / 《李敖新刊》总序 / 《李敖新刊》总序.txt:11

【LAXK-004】盲人骑瞎马，夜半临深池
类别：世说新语典故
来源：《世说新语》成句。
摘要：李敖用这句形容外行贸然发表政见所可能造成的危险。
位置：李敖新刊 / 明星政治与政治明星 / 001.明星政治与政治明星.txt:11

【LAXK-005】青出于蓝
类别：荀子成语
来源：《荀子》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它形容制度或恶俗被继承后反而更进一步。
位置：李敖新刊 / 台湾的妓女传统 / 002.台湾的妓女传统.txt:9

【LAXK-006】圣之时者也
类别：孟子成句
来源：《孟子》称孔子语。
摘要：李敖用它说明遗教中顺应时势、兼收各路的弹性。
位置：李敖新刊 / 遗教中的两难式 / 004.遗教中的两难式.txt:5

【LAXK-007】挂羊头卖狗肉
类别：传统俗语
来源：比喻名实不符的俗语。
摘要：李敖用它概括遗教名目和实际做法之间的落差。
位置：李敖新刊 / 羊头化的遗教 / 005.羊头化的遗教.txt:3

【LAXK-008】挂羊头卖狗肉
类别：传统俗语
来源：比喻名实不符的俗语。
摘要：李敖再次借这句俗语强调招牌与内容不相称。
位置：李敖新刊 / 羊头化的遗教 / 005.羊头化的遗教.txt:5

【LAXK-009】牵强附会
类别：传统成语
来源：形容生硬牵合的成语。
摘要：李敖用它说明名义包装和实际内容之间的强行拼接。
位置：李敖新刊 / 羊头化的遗教 / 005.羊头化的遗教.txt:5

【LAXK-010】偷天换日
类别：传统成语
来源：比喻暗中改变事物真相的成语。
摘要：李敖用它写实质已经被调换、招牌仍照旧悬挂的状态。
位置：李敖新刊 / 羊头化的遗教 / 005.羊头化的遗教.txt:5

【LAXK-011】天马行空
类别：传统成语
来源：形容想象驰骋、不受拘束的成语。
摘要：李敖用它形容抽象口号较容易回避细节。
位置：李敖新刊 / 错把投资做投机 / 008.错把投资做投机.txt:5

【LAXK-012】挂羊头卖狗肉
类别：传统俗语
来源：比喻名实不符的俗语。
摘要：李敖用它说明无法明说时以名义包装实际做法。
位置：李敖新刊 / 错把投资做投机 / 008.错把投资做投机.txt:9

【LAXK-013】天马行空
类别：传统成语
来源：形容想象驰骋、不受拘束的成语。
摘要：李敖用它形容民族主义层面的口号化和空泛。
位置：李敖新刊 / 主义与祸根 / 009.主义与祸根.txt:7

【LAXK-014】老有所终、壮有所用、幼有所长、鳏寡孤独废疾者皆有所养
类别：礼记大同语
来源：《礼记·礼运》大同篇语意。
摘要：文中转述蔡孟坚以古典大同语汇形容社会福利理想。
位置：李敖新刊 / 谁实行三民主义？ / 011.谁实行三民主义？.txt:3
备注：首轮保留古典语本身，不收同段现代政治人物问答。

【LAXK-015】老有所终、壮有所用、幼有所长、鳏寡孤独废疾者皆有所养
类别：礼记大同语
来源：《礼记·礼运》大同篇语意。
摘要：文中再次转述蔡孟坚以古典大同语汇形容社会福利理想。
位置：李敖新刊 / 俄国实行三民主义？ / 022.俄国实行三民主义？.txt:5
备注：校对补入：同一古典大同语在本篇再次出现，按独立出处保留。

【LAXK-016】焚琴煮鹤
类别：传统成语
来源：比喻糟蹋美好事物的成语。
摘要：李敖用它形容以文化名义摧残文化的做法。
位置：李敖新刊 / 旧文化运动与国民党 / 021.旧文化运动与国民党.txt:3

【LAXK-017】翻云覆雨
类别：传统成语
来源：比喻反复无常、玩弄手段的成语。
摘要：李敖用它写某类人物善于权术却不足以治天下。
位置：李敖新刊 / 旧文化运动与国民党 / 021.旧文化运动与国民党.txt:5

【LAXK-018】附庸风雅
类别：传统成语
来源：形容缺乏真学问而装作文雅的成语。
摘要：李敖用它讽刺表面文化化、实际低水平的风气。
位置：李敖新刊 / 旧文化运动与国民党 / 021.旧文化运动与国民党.txt:9

【LAXK-019】强做斯文
类别：传统熟语
来源：形容勉强装作有文化的熟语。
摘要：李敖用它补足对伪文化姿态的讽刺。
位置：李敖新刊 / 旧文化运动与国民党 / 021.旧文化运动与国民党.txt:9

【LAXK-020】你死我活
类别：传统成语
来源：形容斗争到一方死亡或失败的成语。
摘要：殷海光文字中用此成语概括两方长期争斗的状态。
位置：李敖新刊 / 关于《我被迫离开台湾大学的经过》 / 023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt:15
备注：校对补入：只按通用成语保留，不收周边现代政治评论。

【LAXK-021】直言不讳
类别：传统成语
来源：形容说话坦率、毫不避讳的成语。
摘要：殷海光自述谈论思想问题时用此成语说明自己的表达方式。
位置：李敖新刊 / 关于《我被迫离开台湾大学的经过》 / 023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt:19
备注：校对补入：总表已有同词先例，本处按成语本体保留。

【LAXK-022】武大郞玩夜猫子——什么人玩什么鸟
类别：歇后语
来源：民间歇后语。
摘要：李敖借俗语写招朋引类、层次相投的讽刺意思。
位置：李敖新刊 / 关于《我被迫离开台湾大学的经过》 / 023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt:39

【LAXK-023】剃刀边缘
类别：外国文学语
来源：毛姆小说题名 The Razor's Edge 发展出的比喻语。
摘要：殷海光文字中借此语形容人的名誉、尊严与安全被逼到危险处境。
位置：李敖新刊 / 关于《我被迫离开台湾大学的经过》 / 023.关于《我被迫离开台湾大学的经过》.txt:65
备注：校对补入：总表已有同词先例，本处按文学化比喻语保留。

【LAXK-024】霍氏泰盛，陛下即爱厚之，宜以时抑制，无使至亡
类别：汉书引文
来源：《汉书·霍光传》徐福上书语。
摘要：李敖引用徐福预警霍氏家族过盛的史传文字，引出曲突徙薪典故。
位置：李敖新刊 / 两类人，两类待遇 / 024.两类人，两类待遇.txt:3

【LAXK-025】霍氏诛灭，而告霍氏者皆封
类别：汉书引文
来源：《汉书·霍光传》叙事语。
摘要：李敖引用霍氏被诛后告发者受封的史传叙述，对比先知反被忽略。
位置：李敖新刊 / 两类人，两类待遇 / 024.两类人，两类待遇.txt:3

【LAXK-026】更为曲突，远徙其薪，不者且有火患
类别：汉书典故
来源：曲突徙薪故事中的劝告语。
摘要：李敖引用烟囱与柴薪的寓言式劝告，说明防患未然。
位置：李敖新刊 / 两类人，两类待遇 / 024.两类人，两类待遇.txt:3

【LAXK-027】论功而请宾，曲突徙薪亡恩泽，焦头烂额为上客
类别：汉书典故
来源：曲突徙薪故事中的评论语。
摘要：李敖引用这句说明防患者无赏、救火者反居上客的荒谬。
位置：李敖新刊 / 两类人，两类待遇 / 024.两类人，两类待遇.txt:3

【LAXK-028】往事既已，而〔徐〕福独不蒙其功，惟陛下察之，贵徙薪曲突之策，使居焦发灼烂之右（上）
类别：汉书典故
来源：《汉书·霍光传》曲突徙薪故事的进言语。
摘要：李敖引用此句点出真正预防问题的人应在救火者之上。
位置：李敖新刊 / 两类人，两类待遇 / 024.两类人，两类待遇.txt:3

【LAXK-029】曲突徙薪
类别：汉书成语
来源：《汉书》故事发展出的成语。
摘要：李敖明称这是有名典故，用以概括防患未然的智慧。
位置：李敖新刊 / 两类人，两类待遇 / 024.两类人，两类待遇.txt:5

【LAXK-030】介之推不言禄，禄亦弗及
类别：左传成句
来源：介之推故事中的成句。
摘要：李敖用它补充说明有功者不求赏，掌权者却忘恩负义。
位置：李敖新刊 / 两类人，两类待遇 / 024.两类人，两类待遇.txt:9

【LAXK-031】庖丁解牛
类别：庄子成语
来源：《庄子·养生主》典故。
摘要：李敖借它表示把复杂表象逐层剖开。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:5

【LAXK-032】食髓知味
类别：传统成语
来源：形容尝到甜头后仍想继续的成语。
摘要：李敖用它写某种制度性便利被反复依赖。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:5

【LAXK-033】虎而翼之
类别：韩非子成句
来源：《韩非子》语意发展出的成句。
摘要：李敖用它形容原已强横的东西又添工具与便利。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:5

【LAXK-034】言犹在耳
类别：传统成语
来源：形容说过的话还像在耳边的成语。
摘要：李敖用它对照前后说法的落差。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:7

【LAXK-035】换汤不换药
类别：传统俗语
来源：比喻只改形式不改实质的俗语。
摘要：李敖用它概括形式改变而核心未变的状态。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:9

【LAXK-036】偷天换日
类别：传统成语
来源：比喻暗中改变事物真相的成语。
摘要：李敖用它写表面解除、实际调包的手法。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:9

【LAXK-037】变本加厉
类别：传统成语
来源：形容情况比原来更加严重的成语。
摘要：李敖用它与偷天换日并列，指出实际趋向更严。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:9

【LAXK-038】李代桃僵
类别：传统成语
来源：比喻以此代彼的成语。
摘要：李敖用它形容旧法令退场后由新法令承接功能。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:9

【LAXK-039】曲学阿世
类别：史记成语
来源：《史记》语意发展出的成语。
摘要：李敖用它批评曲解学理以迎合权力的做法。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:9

【LAXK-040】法令没有尽头，执行之时又没有开头。
类别：外国文学格言
来源：马克·吐温语，文中附英文原句。
摘要：李敖引用马克·吐温的话，说明法令与执行之间的荒诞关系。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:9

【LAXK-041】There is no end to the laws, and no beginning to the execution of them.
类别：英文格言
来源：马克·吐温原句。
摘要：文中并列英文原句，作为中文译句的出处。
位置：李敖新刊 / 解严、解严、越解越严 / 025.解严、解严、越解越严.txt:9

【LAXK-042】人之将死，其言也善
类别：论语成句
来源：《论语》语。
摘要：李敖引用这句讨论临终遗言可能发生转折的情形。
位置：李敖新刊 / 李敖控告李登辉及五院院长伪造文书案 / 026.李敖控告李登辉及五院院长伪造文书案.txt:85

【LAXK-043】大人者，不失其赤子之心者也。
类别：孟子名句
来源：《孟子》语。
摘要：李敖引用孟子之言，说明真三毛的赤子精神成全了大人之心。
位置：李敖新刊 / 推荐《三毛三部作》 / 027.推荐《三毛三部作》.txt:9

【LAXK-044】穷山恶水，丑妇刁民
类别：民间俗语
来源：民间骂语式俗语。
摘要：李敖记录祖父骂人的句式，作为家族轶事中的俗语材料。
位置：李敖新刊 / 浮生记趣 / 031.浮生记趣.txt:3

【LAXK-045】你这位先生，妻不贤，子不孝。
类别：算命断语
来源：命相先生断语。
摘要：李敖记述算命先生对长辈的直断，带有民间格言式口吻。
位置：李敖新刊 / 浮生记趣 / 031.浮生记趣.txt:5
备注：校对修订：补足原文引句开头的称呼。

【LAXK-046】樱桃小口万人尝
类别：签诗
来源：铁板神数签诗句。
摘要：李敖记录命相书上的签诗，用以构成笑话转折。
位置：李敖新刊 / 浮生记趣 / 031.浮生记趣.txt:7

【LAXK-047】若夫人者，所为极贱而极贵也！
类别：笑话书引文
来源：中国笑话书《哈哈笑》引文。
摘要：李敖附录笑话书原文，以相士断语解释类似笑话结构。
位置：李敖新刊 / 浮生记趣 / 031.浮生记趣.txt:9

【LAXK-048】嫠不恤其纬，而忧宗周之陨。
类别：古文成句
来源：古人说法，常见于忧国典故。
摘要：李敖引用古句，说明所忧与自身处境不相称的讽刺结构。
位置：李敖新刊 / 浮生记趣一续 / 032.浮生记趣一续.txt:7

【LAXK-049】不恤其死，而忧刀法不佳
类别：李敖化用古句
来源：李敖仿古句改写。
摘要：李敖把古句改写成杀人犯轶事中的荒诞忧虑。
位置：李敖新刊 / 浮生记趣一续 / 032.浮生记趣一续.txt:7

【LAXK-050】云深不知处
类别：唐诗成句
来源：贾岛《寻隐者不遇》句。
摘要：李敖用唐诗成句写龚德柏被秘密羁押后音讯全无。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:5

【LAXK-051】大胆的假设
类别：学术格言
来源：胡适治学语。
摘要：龚德柏借胡适治学说法，说明自己的判断还需要证据支持。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:23

【LAXK-052】小心的求证
类别：学术格言
来源：胡适治学语。
摘要：龚德柏借胡适治学说法，说明观点需要细致求证。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:23

【LAXK-053】兵众孰强？士卒孰练？
类别：孙子兵法成句
来源：《孙子·始计篇》比较敌我之语。
摘要：龚德柏引用《孙子》原则衡量作战前的敌我估计。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:45

【LAXK-054】多算胜，少算不胜，而况于无算乎？
类别：孙子兵法名句
来源：《孙子·始计篇》语。
摘要：龚德柏引用此句说明决策前估算的重要。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:47

【LAXK-055】故用兵之法，十则围之，五则攻之，倍则分之，敌则能战之，少则能守之，不若则能避之。故小敌之坚，大敌之擒也。
类别：孙子兵法名句
来源：《孙子·谋攻篇》语。
摘要：龚德柏整段引用《孙子》，用来论证兵力对比与进退策略。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:49

【LAXK-056】不若则能避之
类别：孙子兵法成句
来源：《孙子·谋攻篇》语。
摘要：龚德柏抽出此句说明不如对方时应避其锋。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:49

【LAXK-057】小敌之坚，大敌之擒
类别：孙子兵法成句
来源：《孙子·谋攻篇》语。
摘要：龚德柏用此句概括弱小一方硬撑终被擒获的结局。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:49

【LAXK-058】用兵之法，无恃其不来，恃我有以待之。
类别：孙子兵法名句
来源：《孙子·九变篇》语。
摘要：龚德柏引用此句说明军事准备不能寄望于敌人不来。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:51

【LAXK-059】无恃我有以待之，而恃敌之不来
类别：反用孙子句
来源：龚德柏反写《孙子》语。
摘要：龚德柏把《孙子》句式倒转，用以讽刺把准备寄托为侥幸。
位置：李敖新刊 / 龚德柏和他的秘录 / 033.龚德柏和他的秘录.txt:51

【LAXK-060】欠债者无罪，代讨债者有罪
类别：李敖格言式讽语
来源：李敖就债务纠纷概括出的讽刺语。
摘要：李敖用这句反讽责任倒置的道德荒谬。
位置：李敖新刊 / 冯作民杀人案探秘 / 014.冯作民杀人案探秘.txt:7

【LAXK-061】把热血卖给识货的
类别：水浒传俗语
来源：《水浒传》中阮家兄弟语意。
摘要：李敖借《水浒传》语写别人对自己利用价值的判断。
位置：李敖新刊 / 谢聪敏回台志感 / 016.谢聪敏回台志感.txt:9
备注：首轮只收古典小说俗语，不收同段现代政治宣传语。

【LAXK-062】杀身之祸
类别：传统成语
来源：形容招致生命危险或大祸的成语。
摘要：李敖用它说明文章发表后引来的严重后果。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:3

【LAXK-063】上梁不正下梁歪
类别：传统俗语
来源：比喻上层不正导致下层偏斜的俗语。
摘要：李敖借这句说明责任并不只在左右或下属。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:7

【LAXK-064】欲说还休
类别：宋词成句
来源：辛弃疾词句发展出的成语化表达。
摘要：李敖用它形容在文禁环境下只能点到为止。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:7

【LAXK-065】不知稼穑之难
类别：古典成句
来源：古文中关于不知农事艰难的说法。
摘要：李敖用它形容后来者难以想象当年写作处境。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:7

【LAXK-066】文过饰非
类别：传统成语
来源：比喻掩饰过失和错误的成语。
摘要：李敖引用谈话中的成语，说明不应遮掩部属过失。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:31

【LAXK-067】束之高阁
类别：传统成语
来源：比喻把东西搁置不用的成语。
摘要：李敖引用讲话中的成语，写法规宣言被搁置不行。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:37

【LAXK-068】自扫门前雪
类别：传统俗语
来源：各人只顾自己的俗语。
摘要：李敖用它形容同行遇到横逆时缺乏共同抗议。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:45

【LAXK-069】吃哑巴亏
类别：传统俗语
来源：形容受了损失却无法或不敢声张的俗语。
摘要：李敖用它概括舆论界不敢奋斗的处境。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:45

【LAXK-070】一手足掩天下人耳目
类别：讽刺熟语
来源：由一手遮天语意发展出的讽刺表达。
摘要：李敖转引社论文字，形容用权势遮蔽事实的荒谬。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:49

【LAXK-071】空穴来风
类别：传统成语
来源：比喻消息或说法有其来由，后亦常误作凭空捏造。
摘要：李敖转引社论中对诬控来由的质问。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:55

【LAXK-072】莫须有
类别：传统典故
来源：岳飞冤狱相关典故语。
摘要：李敖转引社论文字，形容凭空加罪。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:57

【LAXK-073】心劳计拙
类别：传统成语
来源：形容费尽心机而办法笨拙的成语。
摘要：李敖用它概括某种诬控手法的失败。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:59

【LAXK-074】不念旧恶，怨是用希。
类别：论语名句
来源：《论语》孔子语。
摘要：李敖转录孔子语，作为以自反代报复的传统依据。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:67
备注：首轮只收《论语》句，不收周边现代政治讲话。

【LAXK-075】与人为善
类别：孟子成语
来源：《孟子》语意发展出的成语。
摘要：李敖转录这句，用作对人对事应取善意的表达。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:67

【LAXK-076】拒人千里之外
类别：传统成语
来源：形容态度疏远、排斥别人的成语。
摘要：李敖转引文字中用此句概括立门户、分派系的作风。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:73

【LAXK-077】下里巴人
类别：文论典故
来源：战国宋玉文论典故发展出的成语。
摘要：李敖借它反讽连低层江湖人物都不齿的行径。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:101

【LAXK-078】惨不忍睹
类别：传统成语
来源：形容悲惨或丑恶到不忍观看的成语。
摘要：李敖用它作强烈讽刺的收束。
位置：李敖新刊 / 无出其左，有谢可击 / 037.无出其左，有谢可击.txt:101

