《求是新语》诗文格言歌谣引用
总计：32 条

【LAQSXY-001】新意见常被怀疑且时遭反对者，无他焉，只因其不落俗套耳。
类别：西方哲人名言
来源：洛克（John Locke）语，文中附英文原文。
摘要：李敖用洛克关于新意见常被怀疑的名言，为自己以小事论大义、发表不落俗套的新意见辩护。
位置：求是新语 / 台湾哪有大事！ / 003.台湾哪有大事！.txt:5

【LAQSXY-002】但它（地球）还在动啊！
类别：外国科学家名言
来源：文中称为伽利略悔罪签字后的传说名言，附 E pur si muove。
摘要：李敖用这句校正报纸把哥白尼与伽利略混淆的错误。
位置：求是新语 / “伽冠哥戴” / 010.“伽冠哥戴”.txt:9

【LAQSXY-003】此非吾君也，何其声之似我也！
类别：古话成句
来源：文中称“古话说”。
摘要：李敖借这句古话讽刺反国民党者反而复述国民党旧日宪制思路。
位置：求是新语 / “何其声之似我也！” / 027.“何其声之似我也！”.txt:5

【LAQSXY-004】跳出油锅又入火坑
类别：英语谚语中译
来源：Out of the frying-pan into the fire 的中文译语。
摘要：李敖用这句说明为私利弃此投彼，可能只是脱小难而陷大难。
位置：求是新语 / 不足为训的弃投 / 036.不足为训的弃投.txt:3

【LAQSXY-005】以盗首弭盗
类别：古话成句
来源：文中称为古话，与“以贼捉贼”并列。
摘要：李敖以此引出用贼抓贼的逻辑，再转入对清流评鉴的讽刺。
位置：求是新语 / “跖非诛盗之人” / 037.“跖非诛盗之人”.txt:3

【LAQSXY-006】以贼捉贼
类别：俗语成句
来源：流行说法，文中并列英谚 Set a thief to catch a thief。
摘要：李敖用这句解释为什么当政者会用同类人去清查同类人。
位置：求是新语 / “跖非诛盗之人” / 037.“跖非诛盗之人”.txt:3

【LAQSXY-007】Set a thief to catch a thief
类别：英语谚语
来源：英谚，意思为以贼捉贼。
摘要：李敖以英谚补充中文成句，说明用贼抓贼的通俗逻辑。
位置：求是新语 / “跖非诛盗之人” / 037.“跖非诛盗之人”.txt:3

【LAQSXY-008】盗固不义，而跖非诛盗之人。
类别：古语典故
来源：盗跖典故化语，用来说明盗虽不义，盗跖也不是讨盗的人。
摘要：李敖用这句指出同类货色没有资格以清算者姿态审判同类。
位置：求是新语 / “跖非诛盗之人” / 037.“跖非诛盗之人”.txt:5

【LAQSXY-009】盗亦有道
类别：传统成语
来源：《庄子》盗跖相关成语。
摘要：李敖在“跖非诛盗”的语境中再引此成语，说明一流货之间也有同类规范。
位置：求是新语 / “跖非诛盗之人” / 037.“跖非诛盗之人”.txt:5

【LAQSXY-010】温、良、恭、俭、让
类别：论语成句
来源：《论语》所称孔子德性。
摘要：李敖借这组儒家德目反衬选举热中朝野互揭内幕、全无斯文。
位置：求是新语 / 冷眼看选热 / 039.冷眼看选热.txt:5

【LAQSXY-011】说大人，则藐之，勿视其巍巍然。
类别：孟子名句
来源：《孟子》句。
摘要：李敖引用孟子轻视权贵的气概，转而讽刺台湾政治人物的小格局。
位置：求是新语 / 说小人，则藐之 / 043.说小人，则藐之.txt:3

【LAQSXY-012】每人都抱怨自己记忆力不好，却从不抱怨自己判断力太差。
类别：洋人谚语
来源：文中附英文 Everyone complains of his memory, and no one complains of his judgment.
摘要：李敖用这句说明选民判断力差，往往与政治记忆太短有关。
位置：求是新语 / 土城事件内幕 / 048.土城事件内幕.txt:9

【LAQSXY-013】盗亦有道
类别：传统成语
来源：《庄子》盗跖相关成语。
摘要：李敖把这句转用于台湾流氓生态，讽刺连老大都不认的“盗亦无道”。
位置：求是新语 / 不认老大而性好从政 / 049.不认老大而性好从政.txt:3

【LAQSXY-014】五世其昌
类别：传统吉语
来源：传统祝颂子孙昌盛的成语。
摘要：李敖用这句反衬资本主义虽丑恶却有生育与延续的能力，并谐作“五世其娼”。
位置：求是新语 / 赞成人道与接近人道 / 073.赞成人道与接近人道.txt:5

【LAQSXY-015】仓廪实而知礼义
类别：古代经济格言
来源：《管子》相关名句，亦为常见古典成句。
摘要：李敖借此说明现实繁荣之后才有礼义可能，反衬空洞理想离人道太远。
位置：求是新语 / 赞成人道与接近人道 / 073.赞成人道与接近人道.txt:5

【LAQSXY-016】攻略高卢的，不是罗马的军队，而是凯撒；震惊罗马的，不是卡尔泰的士兵，而是汉尼拔；侵入印度的，不是马其顿的军队，而是亚历山大；七年战争，保卫普鲁士的，不是普鲁士的军队，而是腓特烈大帝。
类别：拿破仑名言
来源：文中称为拿破仑关于统帅作用的名言。
摘要：李敖引用蒋纬国书中转述的拿破仑名言，反讽其借外国名言替蒋介石拍马屁。
位置：求是新语 / 蒋纬国的肉麻无耻 / 097.蒋纬国的肉麻无耻.txt:9

【LAQSXY-017】死得好，死得好！
类别：小说名句
来源：《儒林外史》中王三姑娘父亲语。
摘要：李敖用《儒林外史》中的突兀赞叹，引出“死得恰如其时”的反讽结构。
位置：求是新语 / 呜呼蒋经国死得好 / 108.呜呼蒋经国死得好.txt:3

【LAQSXY-018】呜呼！世道衰、人伦坏，而亲疏之理反其常，干戈起于骨肉，异类合为父子。……盖其大者取天下，其次立功名、位将相，岂非因时之隙，以利合而相资者邪？唐……往往养以为儿，号‘义儿军’，至其有天下，多用以成功业，及其亡也亦由焉。
类别：古文名段
来源：欧阳修《新五代史》卷三十六《义儿传》。
摘要：李敖引用欧阳修论义儿的长段，借古文结构讽刺现代政治继承关系。
位置：求是新语 / 呜呼蒋经国死得好 / 108.呜呼蒋经国死得好.txt:9

【LAQSXY-019】此非吾君也，何其声之似我也
类别：古话成句
来源：文中称“古话说”。
摘要：李敖再次用这句古话，讽刺民进党的组织设计反倒像国民党旧路。
位置：求是新语 / 何必学独裁国家的党员训练班模式？ / 110.何必学独裁国家的党员训练班模式？.txt:3

【LAQSXY-020】人皆玳瑁，我独乌龟，何也？
类别：现代文人趣语
来源：成舍我电报趣语。
摘要：李敖转述成舍我为节省电报费写出的十字妙问，作为文字趣闻。
位置：求是新语 / 成舍我“我独乌龟”趣闻 / 117.成舍我“我独乌龟”趣闻.txt:3

【LAQSXY-021】襄阳罗友，少时多谓之痴。尝伺人祠，欲乞食，往太蚤，门未开。主人迎神出见，问以非时何得在此，答曰：‘闻卿祠，欲乞一顿食耳！’遂隐门侧，至晓得食，乃退。
类别：古书故事
来源：李卓吾《初潭集》所记罗友故事。
摘要：李敖引用这则故事，欣赏其直白地只想吃一顿的洒脱，进而转化为写文章的快意。
位置：求是新语 / “只是想吃一顿”、“只是想搞一下”、“只是想干一次” / 122.“只是想吃一顿”、“只是想搞一下”、“只是想干一次”.txt:3

【LAQSXY-022】千载纷争共一毛
类别：宋诗名句
来源：王安石诗句。
摘要：李敖借王安石诗句玩“毛笔字”的文字关节，讽刺台湾书法界不足以争。
位置：求是新语 / 台湾的毛笔 / 127.台湾的毛笔.txt:3

【LAQSXY-023】我打你，不许你还手；骂你，不许你还口；杀你，不许你流血。
类别：戏曲俗语
来源：文中称为京戏里所说。
摘要：李敖用这句概括单面道德：自己可以施暴，却不许别人反抗。
位置：求是新语 / 评王天竞、王滔夫服务处遭骚扰事件 / 128.评王天竞、王滔夫服务处遭骚扰事件.txt:9

【LAQSXY-024】蝉曳残声到别枝
类别：古诗名句
来源：旧诗成句，写蝉声余响转到别枝。
摘要：李敖用它讽刺朱士烈自称不恋栈却又转任新职。
位置：求是新语 / 朱士烈多恶心人呀！ / 129.朱士烈多恶心人呀！.txt:9

【LAQSXY-025】欲盖弥彰
类别：传统成语
来源：比喻想掩盖反而更加暴露的成语。
摘要：李敖用它概括布什私下接待达赖而又避公开日程的矛盾。
位置：求是新语 / 布什私见达赖，伪君子又添一章 / 139.布什私见达赖，伪君子又添一章.txt:9

【LAQSXY-026】千万别同警察交朋友，因为你不晓得他什么时候‘公事公办’。
类别：外国谚语
来源：文中称为美国黑社会谚语。
摘要：李敖用这句说明警察关系随时可能翻脸，回应线民火烧刑事局事件。
位置：求是新语 / 线民火烧刑事局 / 148.线民火烧刑事局.txt:7

【LAQSXY-027】天马行空
类别：传统成语
来源：比喻思想或行动不着实际的成语。
摘要：李敖用它反衬国民党统一宣传空泛，不如“一国两制”具体。
位置：求是新语 / 关中的科学 / 172.关中的科学.txt:5

【LAQSXY-028】借尸还魂
类别：传统成语
来源：借死人躯壳使魂魄复活的成语。
摘要：李敖用它概括民主基金会借孙中山《建国大纲》思路再造党八股。
位置：求是新语 / 关中上了当 / 187.关中上了当.txt:9

【LAQSXY-029】盗亦有道
类别：庄子成语
来源：《庄子·胠箧》成句。
摘要：李敖用它概括国民党对大陆与台湾的取舍：虽是掠夺逻辑，却仍有其内部秩序。
位置：求是新语 / 胡言中的真话 / 008.胡言中的真话.txt:3
备注：校对补入。

【LAQSXY-030】弃暗投明
类别：传统成语
来源：比喻离开黑暗错误一方、投向光明正确一方的成语。
摘要：李敖把它放进引号，反讽为私利投向另一政党的理由并不足训。
位置：求是新语 / 不足为训的弃投 / 036.不足为训的弃投.txt:3
备注：校对补入。

【LAQSXY-031】才如江海命如丝
类别：诗句
来源：诗句，出处待考。
摘要：李敖在回赠刘宾雁的诗中嵌用此句，赞其文章才情而慨叹命运纤危。
位置：求是新语 / 刘宾雁见不到李敖 / 082.刘宾雁见不到李敖.txt:9
备注：校对补入；仅收嵌用诗句，不收李敖全首自作诗。

【LAQSXY-032】知识的力量
类别：西方格言
来源：近代西方格言，常归于培根“Knowledge is power”。
摘要：李敖借这句反讽中社知识分子低估并浪费知识本身的力量。
位置：求是新语 / “中社”的嘴脸 / 111.“中社”的嘴脸.txt:5
备注：校对补入。

