【LABBZ-001】叫花子吃死蟹——只只好
类别：上海俗谚
来源：上海话俗谚，意为每一样都好。
摘要：李敖用它自夸本书文章篇篇皆佳，说明选集其实无从割舍。
位置：波波颂 / 《波波颂》自序 / 《波波颂》自序.txt:9

【LABBZ-002】从一粒沙中看世界
类别：外国诗句
来源：威廉·布莱克《天真的预言》常见译句。
摘要：李敖用它说明西方诗人从自然细物悟见宇宙。
位置：波波颂 / 对自然要自然 / 001.对自然要自然.txt:7

【LABBZ-003】从一朵花中看天国
类别：外国诗句
来源：威廉·布莱克《天真的预言》常见译句。
摘要：李敖把它与东方“逝者如斯”等自然感悟并举。
位置：波波颂 / 对自然要自然 / 001.对自然要自然.txt:7

【LABBZ-004】逝者如斯
类别：论语名句
来源：《论语》孔子观水感叹时光流逝的名句。
摘要：李敖借它说明东方诗人也从自然现象获得宇宙感。
位置：波波颂 / 对自然要自然 / 001.对自然要自然.txt:7

【LABBZ-005】盈虚者如彼
类别：古文名句
来源：苏轼《赤壁赋》中由明月引出的盈虚之理。
摘要：李敖把它作为从明月体认变化的东方例证。
位置：波波颂 / 对自然要自然 / 001.对自然要自然.txt:7

【LABBZ-006】你是从土而出的，你本是尘土，仍要归于尘土。
类别：圣经引文
来源：《圣经·创世记》中关于人归于尘土的句子。
摘要：李敖用它转入万物复归原始、人与自然一体的看法。
位置：波波颂 / 对自然要自然 / 001.对自然要自然.txt:7

【LABBZ-007】让自然做你的老师
类别：外国诗句
来源：华兹华斯诗句“Let nature be your teacher.”的中译。
摘要：李敖以此概括从孤独面对自然中学习人生的意思。
位置：波波颂 / 对自然要自然 / 001.对自然要自然.txt:7

【LABBZ-008】更不伤春，更不悲秋，以此誓诗。任花开也好，花飞也好，月圆固好，落日尤奇，春去秋来，干卿甚事，何必与之为笑啼？吾狂甚，耻与天和地，作个奴厮。何须刻意雕辞。看一朵芙蓉出水时。倘言之不文，行之，不远，言之无物，何以文为，为大中华，造新文学，此业吾曹欲让谁？诗材料， 有簇新世界，供我驱驰。
类别：现代词作
来源：胡适《沁园春》一词。
摘要：李敖在附记中称最喜欢这首词，用来表现对自然不滥用情的态度。
位置：波波颂 / 对自然要自然 / 001.对自然要自然.txt:15

【LABBZ-009】明月照我床，卧看不肯睡。窗上青藤影，随风舞娟媚。

    我但玩明月，更不想什么，月可使人愁，定不能愁我。

    月冷寒江静，心头百念消。欲眠君照我，无梦到明朝。
类别：现代诗
来源：胡适《月诗》。
摘要：李敖列为另一首喜欢的诗，强调明月可观而不必借月伤感。
位置：波波颂 / 对自然要自然 / 001.对自然要自然.txt:19-23

【LABBZ-010】三号而出
类别：古典典故
来源：秦失吊丧三号而出的典故。
摘要：李敖用它举例说明极少数人用冷静方式表现深情。
位置：波波颂 / 用冰冷表现洁白 / 004.用冰冷表现洁白.txt:5

【LABBZ-011】鼓盆而歌
类别：庄子典故
来源：庄周妻死鼓盆而歌的典故。
摘要：李敖借它说明不合人情常态的哀悼也可能另有深意。
位置：波波颂 / 用冰冷表现洁白 / 004.用冰冷表现洁白.txt:5

【LABBZ-012】大夫无私交
类别：古语
来源：古代关于公职者不应结私交的说法。
摘要：李敖用它论证某些行业中私人友谊反而会伤害公益。
位置：波波颂 / 朋友的没落 / 005.朋友的没落.txt:5

【LABBZ-013】淡如水的君子之交
类别：古典成语
来源：“君子之交淡如水”的化用。
摘要：李敖拿它讨论朋友保持距离的价值。
位置：波波颂 / 朋友的没落 / 005.朋友的没落.txt:7

【LABBZ-014】交友以自大其身
类别：清人语
来源：清代学者关于交友可扩充自我的说法。
摘要：李敖引用后转折，认为朋友并非最实际的自我扩充方式。
位置：波波颂 / 朋友的没落 / 005.朋友的没落.txt:13

【LABBZ-015】伪君子生着一张总主教的脸，却有着一颗磨坊主人的心。
类别：希腊谚语
来源：文中明示为希腊谚语。
摘要：李敖用它定义伪君子的表里不一。
位置：波波颂 / “显性伪君子”和“隐性伪君子” / 009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:3

【LABBZ-016】君子远庖厨
类别：孟子名句
来源：《孟子》关于仁心与庖厨距离的名句。
摘要：李敖用它分析躲避屠宰场景的消极伪善。
位置：波波颂 / “显性伪君子”和“隐性伪君子” / 009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:17

【LABBZ-017】见其生不忍见其死；闻其声，不忍食其肉
类别：孟子名句
来源：《孟子》解释君子远庖厨的原意。
摘要：李敖引用它说明仁心为何会倒胃口。
位置：波波颂 / “显性伪君子”和“隐性伪君子” / 009.“显性伪君子”和“隐性伪君子”.txt:17

【LABBZ-018】舍近而求远，去亲而就疏
类别：古典成语
来源：关于弃近亲而逐远疏的成语化说法。
摘要：李敖用它质疑三毛舍同胞困境而远赴非洲的姿态。
位置：波波颂 / “三毛式伪善”和“金庸式伪善” / 010.“三毛式伪善”和“金庸式伪善”.txt:7

【LABBZ-019】舍离一切，而无染着
类别：佛经引文
来源：佛经中关于布施、离财与无染的说法。
摘要：李敖用它质疑金庸自称虔诚信佛却拥有巨额财产。
位置：波波颂 / “三毛式伪善”和“金庸式伪善” / 010.“三毛式伪善”和“金庸式伪善”.txt:11

【LABBZ-020】随求给施，无所吝惜
类别：佛经引文
来源：佛经中关于随求布施、毫不吝惜的说法。
摘要：李敖与“舍离一切”并列，用来逼问信佛与财产的矛盾。
位置：波波颂 / “三毛式伪善”和“金庸式伪善” / 010.“三毛式伪善”和“金庸式伪善”.txt:11

【LABBZ-021】没有仆人能侍奉两个主人：不是恨这个，就得爱那个；不是重这个，就得轻那个。你不能同时侍奉上帝，又侍奉财神。
类别：圣经引文
来源：《新约》中不可同时侍奉上帝与财神的句子。
摘要：李敖把它作为基督教伦理根据，批评三毛自称基督徒却财产不清。
位置：波波颂 / “三毛式伪善”和“金庸式伪善” / 010.“三毛式伪善”和“金庸式伪善”.txt:15

【LABBZ-022】择善固执
类别：中文成语
来源：坚持自认正确之善的成语。
摘要：李敖列入若干自我正当化口号，批评某些新女性的自毁姿态。
位置：波波颂 / 呜呼新女性 / 011.呜呼新女性.txt:5

【LABBZ-023】替天行道
类别：中文成语
来源：借天道名义行事的成语。
摘要：李敖把它与“择善固执”等并列，讽刺自以为正义的作秀。
位置：波波颂 / 呜呼新女性 / 011.呜呼新女性.txt:5

【LABBZ-024】大义灭亲
类别：古典成语
来源：为所谓大义而不顾亲情的成语。
摘要：李敖在此批评以伪证方式伤害自己人的姿态。
位置：波波颂 / 呜呼新女性 / 011.呜呼新女性.txt:5

【LABBZ-025】红颜薄命
类别：古语
来源：传统中美貌女子命运不佳的说法。
摘要：李敖借古话改作现代解释，议论名女人的结局。
位置：波波颂 / 呜呼新女性 / 011.呜呼新女性.txt:5

【LABBZ-027】女子无才便是德
类别：中国谚语
来源：关于女性才德的传统谚语。
摘要：李敖把它与意大利谚语并列，改作对“新女性”的警告。
位置：波波颂 / 呜呼新女性 / 011.呜呼新女性.txt:27

【LABBZ-028】A learned woman is twice a fool.
类别：意大利谚语
来源：文中明示为意大利谚语，意为有学问的女人是双料愚人。
摘要：李敖用它支持自己对“有好条件却不会处理”的偏见。
位置：波波颂 / 呜呼新女性 / 011.呜呼新女性.txt:27

【LABBZ-029】人生如此，尚复何求！
类别：古典套语
来源：“尚复何求”的现代语境化用。
摘要：友人用它劝李敖已有妻财子禄，不必再冒险。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:9

【LABBZ-030】舍生取义
类别：孟子名句
来源：《孟子》鱼与熊掌章中“舍生而取义”的概括。
摘要：李敖用它说明在生命与更高价值之间的选择。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:19

【LABBZ-031】所恶有甚于死者，故患有所不辟也
类别：孟子名句
来源：《孟子》鱼与熊掌章中的句子。
摘要：李敖解释为有些危险和牺牲不可逃避。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:19

【LABBZ-032】余有所疑，愿因先生决之。
类别：楚辞引文
来源：《楚辞·卜居》中屈原请太卜决疑的话。
摘要：李敖借屈原的问题接续孟子的选择主题。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:21

【LABBZ-033】宁正言不讳，以危身乎？
类别：楚辞引文
来源：《楚辞·卜居》中关于直言危身的选择。
摘要：李敖用它界定祢衡一路的正言不讳。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:23

【LABBZ-034】将从俗富贵，以媮生乎？
类别：楚辞引文
来源：《楚辞·卜居》中关于从俗偷生的选择。
摘要：李敖拿它对照屈原不肯苟且的道路。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:25

【LABBZ-035】寿星老吃砒霜——活得不耐烦了
类别：歇后语
来源：形容自寻死路的俗语。
摘要：李敖用它说明祢衡并非故意找死，只是正言不讳。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:31

【LABBZ-036】上的山多终遇虎
类别：俗谚
来源：常走险路终会遇险的俗语。
摘要：李敖用它说明祢衡终遇黄祖型敌人。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:31

【LABBZ-037】人活着不仅是为了面包
类别：圣经化格言
来源：“人活着，不是单靠食物”的现代化表述。
摘要：李敖用它回应友人以温饱家庭劝退的逻辑。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:33

【LABBZ-038】妻财子禄
类别：传统套语
来源：传统中概括家庭、财产、子嗣和禄位的说法。
摘要：李敖借友人之语批评把志士也看作凡夫俗子的判断。
位置：波波颂 / 人到底该怎么选择？ / 013.人到底该怎么选择？.txt:33

【LABBZ-039】知其不可而为之
类别：论语名句
来源：《论语》中明知不可而仍为之的精神。
摘要：李敖用它对照堂吉诃德“不知其不可而为之”的误认。
位置：波波颂 / 别弄拧了堂吉诃德 / 016.别弄拧了堂吉诃德.txt:5

【LABBZ-040】堂吉诃德代表信仰，哈姆雷特代表怀疑，人类的进步是靠这两种性格的推动。
类别：外国文学评论
来源：文中归于屠格涅夫的堂吉诃德与哈姆雷特比较。
摘要：李敖用它承认堂吉诃德式信仰在人类进步中的意义。
位置：波波颂 / 别弄拧了堂吉诃德 / 016.别弄拧了堂吉诃德.txt:7

【LABBZ-041】愈久愈不变，愈不可为愈为
类别：古人名句
来源：文中归于郑所南的句子。
摘要：李敖用它称许堂吉诃德在信仰上的纯度不退。
位置：波波颂 / 别弄拧了堂吉诃德 / 016.别弄拧了堂吉诃德.txt:7

【LABBZ-042】堂吉诃德把风车看成了巨人，他自己却把巨人看成了风车。
类别：外国作家名句
来源：文中归于海涅的对照语。
摘要：李敖借它批评索尔仁尼琴误判真正敌友。
位置：波波颂 / 别弄拧了堂吉诃德 / 016.别弄拧了堂吉诃德.txt:9

【LABBZ-043】我做圣人，我做不到；但是圣人做我，也不过如此吧？
类别：明人语
来源：文中称为明朝哲人的话。
摘要：李敖借它半自嘲半自许地说明自己持续作战的姿态。
位置：波波颂 / 我是圣人 / 017.我是圣人.txt:9

【LABBZ-045】乘桴浮于海
类别：论语名句
来源：孔子感叹不得志时想乘筏浮海的句子。
摘要：李敖以它反讽即使孔子也会被限制出境。
位置：波波颂 / 我是圣人 / 017.我是圣人.txt:9

【LABBZ-047】与人为善
类别：孟子成语
来源：《孟子》系统中与人为善的说法。
摘要：李敖在附记中反讽国民党报纸难得登出党外广告。
位置：波波颂 / 论“向将军道歉” / 018.论“向将军道歉”.txt:75

【LABBZ-048】闻过则喜
类别：孟子成语
来源：听到别人指出过错便高兴的成语。
摘要：李敖与“与人为善”并用，讽刺官方媒体的选择性宽容。
位置：波波颂 / 论“向将军道歉” / 018.论“向将军道歉”.txt:75

【LABBZ-049】幼吾幼以及人之幼
类别：孟子名句
来源：《孟子》推己及人的名句。
摘要：李敖把它套入鸟类寄生孵蛋的比喻，带出讽刺。
位置：波波颂 / 别孵那贼蛋！ / 020.别孵那贼蛋！.txt:15

【LABBZ-050】维鹊有巢，维鸠居之。
类别：诗经名句
来源：《诗经》关于鹊巢鸠居的句子。
摘要：李敖用它引出“鹊巢鸠居”“鹊巢鸠占”的成语。
位置：波波颂 / 别孵那贼蛋！ / 020.别孵那贼蛋！.txt:17

【LABBZ-051】鹊巢鸠居
类别：古典成语
来源：由《诗经》“维鹊有巢，维鸠居之”演变出的成语。
摘要：李敖用它说明占据他人巢穴的传统比喻。
位置：波波颂 / 别孵那贼蛋！ / 020.别孵那贼蛋！.txt:17

【LABBZ-052】鹊巢鸠占
类别：古典成语
来源：由《诗经》句意演变的成语。
摘要：李敖以它铺垫对椋鸟更高段寄生策略的讽刺。
位置：波波颂 / 别孵那贼蛋！ / 020.别孵那贼蛋！.txt:17

【LABBZ-053】江南好，风景旧曾谙
类别：古词名句
来源：白居易《忆江南》名句。
摘要：蒋芸文中引作江南想象的开端，李敖全文转引并评论。
位置：波波颂 / 江南，根本没有春天 / 022.江南，根本没有春天.txt:9

【LABBZ-054】我原想与你共度一生，无奈生命如此短促
类别：歌词
来源：文中写邓丽君歌声中的歌词片段。
摘要：李敖转引蒋芸文中西湖公园录音机播放的流行歌意象。
位置：波波颂 / 江南，根本没有春天 / 022.江南，根本没有春天.txt:25

【LABBZ-055】说江南，忆江南
类别：词牌典故
来源：化用“忆江南”传统词题与江南文学记忆。
摘要：李敖转引后又在文末用它对照“不说不忆的哀江南”。
位置：波波颂 / 江南，根本没有春天 / 022.江南，根本没有春天.txt:27

【LABBZ-056】乍见翻疑梦
类别：古诗名句
来源：司空曙《云阳馆与韩绅宿别》名句。
摘要：蒋芸用它写重见故乡如梦难写，李敖据此评其诗文凿痕。
位置：波波颂 / 江南，根本没有春天 / 022.江南，根本没有春天.txt:33

【LABBZ-057】小轩窗、正梳妆
类别：宋词名句
来源：苏轼《江城子》悼亡词名句。
摘要：蒋芸用它想象回到旧梦中的温馨场景。
位置：波波颂 / 江南，根本没有春天 / 022.江南，根本没有春天.txt:33

【LABBZ-058】日出江花红胜火，春来江水绿如蓝
类别：古词名句
来源：白居易《忆江南》名句。
摘要：蒋芸用它唤起江南旧梦的瑰丽景象。
位置：波波颂 / 江南，根本没有春天 / 022.江南，根本没有春天.txt:33

【LABBZ-059】莺不飞，草不长
类别：古诗化用
来源：反用“草长莺飞”的江南春景成语。
摘要：蒋芸用它写现实江南已失去传统春意。
位置：波波颂 / 江南，根本没有春天 / 022.江南，根本没有春天.txt:35

【LABBZ-060】将军已死圆圆老，尽在书生倦眼中。
类别：近代诗句
来源：吴梅村《圆圆曲》系统中的名句。
摘要：蒋芸用它收束对故乡残旧景象的倦眼远望。
位置：波波颂 / 江南，根本没有春天 / 022.江南，根本没有春天.txt:35

【LABBZ-061】哀江南
类别：文学典故
来源：庾信《哀江南赋》以来的文学典故。
摘要：李敖用它区别真实面对中国困境与感伤“忆江南”的态度。
位置：波波颂 / 江南，根本没有春天 / 022.江南，根本没有春天.txt:81

【LABBZ-062】自以形陋，不足雄远国
类别：世说新语引文
来源：《世说新语·容止》写曹操自觉形貌不足以威服远国。
摘要：李敖在附记中说明自己猫诗“床头捉刀”的典故来源。
位置：波波颂 / 波波颂 / 023.波波颂.txt:45

【LABBZ-063】帝自捉刀立床头
类别：世说新语引文
来源：《世说新语·容止》中曹操假崔季珪见使、自己捉刀立床头。
摘要：李敖用它解释题诗中曹操床头捉刀的来历。
位置：波波颂 / 波波颂 / 023.波波颂.txt:45

【LABBZ-064】魏王雅望非常；然床头捉刀人，此乃英雄也！
类别：世说新语引文
来源：《世说新语·容止》中匈奴使识出床头捉刀者为真英雄。
摘要：李敖在附记中称这是有趣的小故事。
位置：波波颂 / 波波颂 / 023.波波颂.txt:45

【LABBZ-065】时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。
类别：唐诗
来源：白居易诗，文中指出见于《唐诗三百首》。
摘要：李敖借郭良蕙误作宋人诗的例子批评附庸风雅。
位置：波波颂 / 古董与今董 / 026.古董与今董.txt:3

【LABBZ-066】此鲁哀公坐孔子之席也
类别：笑话引文
来源：《增新事林广记》中假古董骗秦士的话。
摘要：李敖用它说明古董迷被破席冒充古物欺骗。
位置：波波颂 / 古董与今董 / 026.古董与今董.txt:5

【LABBZ-067】此太王避狄所操之马箠也
类别：笑话引文
来源：《增新事林广记》中以手杖冒充古物的话。
摘要：李敖接续假古董笑话，写骗子逐件敲竹杠。
位置：波波颂 / 古董与今董 / 026.古董与今董.txt:5

【LABBZ-068】此殷商物，乃桀〔纣〕所造
类别：笑话引文
来源：《增新事林广记》中以朽椀冒充古物的话。
摘要：李敖以此表现假古董家荒唐到照单全收。
位置：波波颂 / 古董与今董 / 026.古董与今董.txt:5

【LABBZ-069】衣食父母：有太公九府钱，乞一文！
类别：笑话引文
来源：《增新事林广记》中秦士倾家后仍讨古钱的话。
摘要：李敖用它收束假古董家沦为乞丐仍迷古的荒谬。
位置：波波颂 / 古董与今董 / 026.古董与今董.txt:5

【LABBZ-070】尔何不携陋巷之瓢，提叩胫之杖，披曾子之箦，而吹伍子胥之箫？岂无舍太公九圆钱者？
类别：笑话引文
来源：《笑笑录》中判卖古董被骗诉状的话。
摘要：李敖用它补充同类假古董笑话。
位置：波波颂 / 古董与今董 / 026.古董与今董.txt:5

【LABBZ-072】休想能硬把天堂造出来！
类别：外国小说名句
来源：凯斯特勒《昏黑日午》引文中的核心句。
摘要：李敖单独拈出，解释其凄惨而深刻的意义。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:7

【LABBZ-073】不知有汉，无论魏晋
类别：桃花源记名句
来源：陶渊明《桃花源记》中写桃源人与世隔绝的句子。
摘要：李敖用它写逃世天堂终究会被现实权力追上。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:9

【LABBZ-074】何不服升天之药？
类别：神仙传引文
来源：《太平广记》据《神仙传》所载彭祖问白石先生的话。
摘要：李敖用它开启道家对升天是否可乐的疑问。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:13

【LABBZ-075】天上复能比乐人间乎？但莫使老死耳！天上多至尊，相奉事，更苦于人间！
类别：神仙传引文
来源：白石先生回答彭祖的地仙观念。
摘要：李敖借它说明天堂未必胜过人间。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:13

【LABBZ-076】一人得道，鸡犬升天
类别：中国古话
来源：一人修道成仙而鸡犬同升的俗语。
摘要：李敖用它追问鸡犬升天时猫在哪里。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:15

【LABBZ-077】全家人物鸡犬一时飞去……唯猫弃而未去。
类别：续仙传引文
来源：《太平广记》据《续仙传》所载鸡犬升天而猫未去。
摘要：李敖据此展开猫不上天堂的解释。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:15

【LABBZ-078】同向燕家舐丹鼎，不随鸡犬上青云。
类别：元好问诗句
来源：元好问《游天坛杂诗》句。
摘要：李敖引用它作为“猫独不去”的诗证。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:15

【LABBZ-079】仙猫洞，土人传燕家鸡犬升天，猫独不去。
类别：诗下注语
来源：元好问诗下注中关于仙猫洞的传说。
摘要：李敖用它补足猫不上天的地方传说。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:15

【LABBZ-080】白日升天，鸡鸣天上，犬吠云中，唯以鼠恶，留之。
类别：水经注引文
来源：《水经注》记唐公房得仙而鼠留人间。
摘要：李敖由此推论猫不上天堂是为了留在人间除鼠。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:19

【LABBZ-081】若且欲留在世间者，但服半剂而录其半。
类别：抱朴子引文
来源：《抱朴子》中关于只服半剂以留人间的说法。
摘要：李敖在脚注中用它补证地仙不急于升天。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:23

【LABBZ-082】求长生者，正惜今日之所欲耳，本不汲汲于升虚，以飞腾为胜于地上也！若幸可止家而不死者，亦何必求于速登天乎？
类别：抱朴子引文
来源：《抱朴子》中论求长生未必求升天的话。
摘要：李敖用它强化“天堂未必属于我们”的主题。
位置：波波颂 / 天堂不是我们的 / 027.天堂不是我们的.txt:23

【LABBZ-083】吾赋之比嵇康琴，不赏者必以后出相遗，深识者亦当以高奇见贵。
类别：晋书引文
来源：《晋书》所载顾恺之自评《筝赋》的话。
摘要：李敖用它表现顾恺之坦率而不作无谓谦虚。
位置：波波颂 / 用替身可也！ / 028.用替身可也！.txt:5

【LABBZ-084】渐入佳境
类别：晋书典故
来源：顾恺之自尾至本食甘蔗时的名句。
摘要：李敖借它写顾恺之天真谐谑的性格。
位置：波波颂 / 用替身可也！ / 028.用替身可也！.txt:7

【LABBZ-085】四体妍蚩，本无阙少于妙处，传神写照，正在阿堵中。
类别：画论名句
来源：《晋书》所载顾恺之论点睛传神的话。
摘要：李敖用它说明顾恺之画人不急于点睛的原因。
位置：波波颂 / 用替身可也！ / 028.用替身可也！.txt:11

【LABBZ-086】体中痴黠各半。
类别：晋书人物语
来源：《晋书》所载顾恺之自谓痴黠各半。
摘要：李敖用它说明顾恺之有时天真可爱。
位置：波波颂 / 用替身可也！ / 028.用替身可也！.txt:15

【LABBZ-087】才绝、画绝、痴绝。
类别：晋书人物评语
来源：传说中对顾恺之三绝的概括。
摘要：李敖借它铺垫谢瞻替身称赞的故事。
位置：波波颂 / 用替身可也！ / 028.用替身可也！.txt:15

【LABBZ-088】观世音无形，故普门品述现众身为人说法，既能现众身，则飞走之物以至蠛蠓醯鸡，皆可耳，岂直男女乎？
类别：琅嬛记引文
来源：《琅嬛记》中解释观音可现众身的说法。
摘要：李敖用它说明观音不必限于男女造型。
位置：波波颂 / 纵裸女战斗 / 031.纵裸女战斗.txt:5

【LABBZ-089】斯乃大圣，慈悲喜舍，世俗之欲，无不徇焉。此即锁骨菩萨。
类别：续玄怪录引文
来源：《续玄怪录》延州妇人故事中胡僧的话。
摘要：李敖用它说明淫女也被解释为菩萨化身。
位置：波波颂 / 纵裸女战斗 / 031.纵裸女战斗.txt:15

【LABBZ-090】昔有贤女马郎妇，于金沙滩上施一切人淫；凡与交者，永绝其淫。
类别：释氏书引文
来源：《海录碎事》所引马郎妇故事。
摘要：李敖用它补证“以欲止欲”的佛教故事。
位置：波波颂 / 纵裸女战斗 / 031.纵裸女战斗.txt:19

【LABBZ-091】设欲真见观世音，金沙滩头马郎妇。
类别：宋诗句
来源：黄庭坚《观世音赞》句。
摘要：李敖引用它说明马郎妇故事在诗文中的流传。
位置：波波颂 / 纵裸女战斗 / 031.纵裸女战斗.txt:21

【LABBZ-092】金沙滩头鏁子骨，不妨随俗暂参禅。
类别：宋诗句
来源：黄庭坚《戏答陈季常寄黄州山中连理松枝》句。
摘要：李敖用它继续说明锁骨菩萨典故。
位置：波波颂 / 纵裸女战斗 / 031.纵裸女战斗.txt:21

【LABBZ-093】或现作淫女，引诸好色者。先以欲（慾）出牵，后令入佛智。
类别：佛经引文
来源：《维摩诘所说经·佛道品》中的句子。
摘要：李敖用它说明佛门以欲引人入佛智的理论。
位置：波波颂 / 纵裸女战斗 / 031.纵裸女战斗.txt:23

【LABBZ-094】先以欲钩牵，后令入佛智，斯乃非欲之欲，以欲止欲，如以楔出楔，将声止声。
类别：佛教论书引文
来源：《宗镜录》关于以欲止欲的说法。
摘要：李敖把它作为裸女参战可引人入题的理论依据。
位置：波波颂 / 纵裸女战斗 / 031.纵裸女战斗.txt:23

【LABBZ-095】少时壮且厉
类别：陶渊明诗句
来源：陶渊明自述少年壮厉的诗句。
摘要：李敖用它反驳陶潜只是温吞田园隐士的印象。
位置：波波颂 / 陶潜者，今之我也 / 032.陶潜者，今之我也.txt:9

【LABBZ-096】猛志逸四海
类别：陶渊明诗句
来源：陶渊明表现壮志的诗句。
摘要：李敖以它说明陶潜本有刚烈志气。
位置：波波颂 / 陶潜者，今之我也 / 032.陶潜者，今之我也.txt:9

【LABBZ-097】性刚才拙，与物多忤
类别：陶渊明自述
来源：陶渊明自称性刚才拙、与世多忤。
摘要：李敖用它证明陶潜是刚正有火气的人。
位置：波波颂 / 陶潜者，今之我也 / 032.陶潜者，今之我也.txt:9

【LABBZ-098】衣沾不足惜，但使愿无违
类别：陶渊明诗句
来源：陶渊明《归园田居》中的句子。
摘要：李敖用它表现陶潜坚持不合作的决绝。
位置：波波颂 / 陶潜者，今之我也 / 032.陶潜者，今之我也.txt:9

【LABBZ-099】聊欲弦歌，以为三径之资可乎？
类别：晋书引文
来源：《晋书·陶潜传》中陶潜求彭泽令的说法。
摘要：李敖用它铺陈陶潜短暂出仕的原因。
位置：波波颂 / 陶潜者，今之我也 / 032.陶潜者，今之我也.txt:11

【LABBZ-100】令吾常醉于酒足矣！
类别：晋书引文
来源：《晋书·陶潜传》中陶潜欲种秫谷的话。
摘要：李敖用它写陶潜任官时仍以饮酒自适。
位置：波波颂 / 陶潜者，今之我也 / 032.陶潜者，今之我也.txt:11

【LABBZ-101】吾不能为五斗米折腰，拳拳事乡里小人邪！
类别：晋书名句
来源：《晋书·陶潜传》中陶潜不为督邮折腰的话。
摘要：李敖用它把陶潜与自己不向国民党折腰相连。
位置：波波颂 / 陶潜者，今之我也 / 032.陶潜者，今之我也.txt:11

【LABBZ-102】吾不能为五斗米，折腰向乡里小竖。
类别：晋书异文
来源：何法盛《晋中兴书》所载五斗米折腰异文。
摘要：李敖补出异文，强化陶潜鄙薄小人的姿态。
位置：波波颂 / 陶潜者，今之我也 / 032.陶潜者，今之我也.txt:13

【LABBZ-103】哀矜而勿喜
类别：论语名句
来源：《论语》中对过失者应哀矜勿喜的句子。
摘要：李敖说虽应哀矜，但仍不妨以错误逗乐。
位置：波波颂 / 国民党和它同路人的知识水平 / 033.国民党和它同路人的知识水平.txt:3

【LABBZ-104】谑浪笑敖，中心是悼
类别：诗经化用
来源：戏套《诗经》语气的句子。
摘要：李敖用它概括本文以笑骂包裹悲悼的语调。
位置：波波颂 / 国民党和它同路人的知识水平 / 033.国民党和它同路人的知识水平.txt:3

【LABBZ-105】Genius is one percent inspiration and ninety - nine percent perspiration.
类别：外国格言
来源：爱迪生谈天才与努力的英文原句。
摘要：李敖用它纠正曾宝荪把“天才”误作“治科学”。
位置：波波颂 / 国民党和它同路人的知识水平 / 033.国民党和它同路人的知识水平.txt:27

【LABBZ-106】天才是百分之一灵感，百分之九十九流汗（苦干）。
类别：外国格言译文
来源：李敖给出的爱迪生名言正确译文。
摘要：李敖以此说明引用名言必须理解原意。
位置：波波颂 / 国民党和它同路人的知识水平 / 033.国民党和它同路人的知识水平.txt:27

【LABBZ-107】文字收功，神州革命；平生自许，中国新民。
类别：挽联
来源：胡适挽梁启超联原文。
摘要：李敖用它纠正余英时误引胡适挽联。
位置：波波颂 / 国民党和它同路人的知识水平 / 033.国民党和它同路人的知识水平.txt:43

【LABBZ-135】人生太短暂，不能显得卑微。
类别：外国格言误译
来源：杨国枢引用迪斯累里名言时给出的中文译句。
摘要：李敖随后以英文原句辨正，指出 little 不是“卑微”而是琐碎小气。
位置：波波颂 / 国民党和它同路人的知识水平 / 033.国民党和它同路人的知识水平.txt:65

【LABBZ-108】Life is too short to be little.
类别：外国格言
来源：迪斯累里英文名言。
摘要：李敖用它说明原意是人生太短，不值得琐碎小气。
位置：波波颂 / 国民党和它同路人的知识水平 / 033.国民党和它同路人的知识水平.txt:67

【LABBZ-109】人生自古谁无死？留取丹心照汗青！
类别：宋诗名句
来源：文天祥《过零丁洋》名句。
摘要：李敖借冷欣误称《正气歌》指出其诗文知识错误。
位置：波波颂 / 国民党和它同路人的知识水平 / 033.国民党和它同路人的知识水平.txt:73

【LABBZ-110】How beauteous mankind is ! O brave new world/ That has such people in't!
类别：戏剧名句
来源：莎士比亚《暴风雨》第五幕第一景句。
摘要：李敖用它说明 brave new world 中 brave 是美丽而非勇敢。
位置：波波颂 / 国民党和它同路人的知识水平 / 033.国民党和它同路人的知识水平.txt:83

【LABBZ-111】扬鞭慷慨莅中原，不为仇雠不为恩。

    只觉苍天方聩聩，莫凭赤手拯元元。

    三年搅辔悲羸马，万众梯山似病猿。

    我志未酬人亦苦，东南到处有啼痕。
类别：伪托诗
来源：文中说明所谓石达开诗实为梁启超等人伪作系统。
摘要：李敖全文转引陶百川订正后的诗，再指出其仍属伪托。
位置：波波颂 / 再记国民党和它同路人的知识水平 / 034.再记国民党和它同路人的知识水平.txt:27-33

【LABBZ-112】纵浪大化中，不喜亦不惧
类别：陶渊明诗句
来源：陶渊明《神释》诗句。
摘要：李敖用它纠正庄因误以为出自《归去来辞》。
位置：波波颂 / 再记国民党和它同路人的知识水平 / 034.再记国民党和它同路人的知识水平.txt:41

【LABBZ-113】辉光于外而形体不见
类别：礼记注语
来源：郑玄注《礼记》中的句子。
摘要：李敖借它戏称自己孤僻隐而不退的“大人”状态。
位置：波波颂 / 优先反叛，干死他们 / 035.优先反叛，干死他们.txt:29

【LABBZ-114】刻才及数篇，杜子手之而笑。客或问：‘翁何笑？’杜子曰：‘昔范詹事自赞其后汉书为天下奇作，吾尝笑之。今吾意中之言，仿佛詹事，吾恐后之人又将笑吾也，是以先自笑也！’
类别：古文引文
来源：杜浚《变雅堂文集·初刻文集自序》中的自笑文字。
摘要：李敖以它类比自己写出“天下奇作”后的先自笑。
位置：波波颂 / 童子功加老子功 / 039.童子功加老子功.txt:13

【LABBZ-115】谏有五，吾从其讽。
类别：孔子语
来源：孔子关于讽谏的说法。
摘要：李敖用它称许托斯基讽刺文笔的正当性。
位置：波波颂 / 介绍托斯基大作 / 042.介绍托斯基大作.txt:9

【LABBZ-116】吾愧居卢前，耻居王后！
类别：唐人名句
来源：杨炯不服初唐四杰排序的名句。
摘要：李敖用它调侃托斯基若不服排名也无人理会。
位置：波波颂 / 介绍托斯基大作 / 042.介绍托斯基大作.txt:11

【LABBZ-117】久在樊笼里，复得返自然
类别：陶渊明诗句
来源：陶渊明《归园田居》名句。
摘要：李敖用它形容自己从访问场合回到自在状态的开心。
位置：波波颂 / 顺风与逆风 / 043.顺风与逆风.txt:9

【LABBZ-118】对不知道航向哪个港口的人，哪一种风，都不是顺风。
类别：外国格言
来源：文中归于罗马哲人塞内加。
摘要：李敖借它谈人生方向与顺逆风的关系。
位置：波波颂 / 顺风与逆风 / 043.顺风与逆风.txt:11

【LABBZ-121】待人接物
类别：古话
来源：传统表示待人处事的成语。
摘要：李敖故意歪解为等待别人送礼物而接受，以写感谢迟到的自嘲。
位置：波波颂 / 以得礼始，以失礼终 / 049.以得礼始，以失礼终.txt:7

【LABBZ-122】行路仓卒，非陈（契）阔之所，可共到前亭宿息，以叙分隔。
类别：后汉书引文
来源：《后汉书·范冉传》中王奂邀范冉同行叙旧的话。
摘要：李敖用它引出范冉送别而不攀附豪友的高风。
位置：波波颂 / 以得礼始，以失礼终 / 049.以得礼始，以失礼终.txt:13

【LABBZ-123】子前在考城，思欲相从，以贱质自绝豪友耳。今子远适千里，会面无期，故轻行相候，以展诀别。如其相追，将有慕贵之讥矣。
类别：后汉书引文
来源：《后汉书·范冉传》中范冉拒绝追随显贵友人的话。
摘要：李敖以此赞范冉自绝豪友、洒脱来去。
位置：波波颂 / 以得礼始，以失礼终 / 049.以得礼始，以失礼终.txt:13

【LABBZ-124】状元试三场，一生吃着不尽。
类别：笔录人物语
来源：魏泰《东轩笔录》中刘筠调侃王曾状元及第的话。
摘要：李敖用它衬出王曾志向不在温饱。
位置：波波颂 / “平生之志，不在温饱” / 052.“平生之志，不在温饱”.txt:3

【LABBZ-125】曾平生之志，不在温饱！
类别：笔录名句
来源：魏泰《东轩笔录》中王曾回答刘筠的话。
摘要：李敖以它作为全文题旨，说明人生另有更高追求。
位置：波波颂 / “平生之志，不在温饱” / 052.“平生之志，不在温饱”.txt:3

【LABBZ-126】人活着，不仅仅为了面包，乃是靠神口里所出的一切话。
类别：圣经引文
来源：《马太福音》中耶稣受试探时引用经上的话。
摘要：李敖用它说明志士不只追求丰衣足食。
位置：波波颂 / “平生之志，不在温饱” / 052.“平生之志，不在温饱”.txt:7

【LABBZ-127】性豪华，平生自奉甚厚，声伎满前
类别：宋史引文
来源：《宋史·文天祥传》写文天祥年轻时生活优厚的话。
摘要：李敖用它说明温饱富贵并不能消解高人的殉义志向。
位置：波波颂 / “平生之志，不在温饱” / 052.“平生之志，不在温饱”.txt:15

【LABBZ-128】人之患在好为人师
类别：孟子名句
来源：《孟子》中批评好为人师的句子。
摘要：李敖反用它说国民党之患在好禁异己为人师。
位置：波波颂 / 一生不得为人师 / 053.一生不得为人师.txt:9

【LABBZ-129】为往圣继绝学
类别：张载名句
来源：张载“横渠四句”中的句子。
摘要：李敖用它说明孔门弟子使圣人之道得传。
位置：波波颂 / 一生不得为人师 / 053.一生不得为人师.txt:9

【LABBZ-130】独与天地精神往来
类别：庄子名句
来源：《庄子》系统中形容精神独往的名句。
摘要：李敖以此写自己研究历史时与古人神往相通。
位置：波波颂 / 魂牵梦萦贝克特 / 055.魂牵梦萦贝克特.txt:3
