蒋经国研究 诗文格言歌谣引用
生成日期：2026-06-28
条目数：65

LAJJGYJ-001｜成语｜《蒋经国研究》缘起.txt:23-23
引用：以子之矛，攻子之盾
出处线索：《韩非子》矛盾典故
说明：李敖用成语说明以对方立场反击对方论点。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收李敖诉讼、自立晚报、党外和蒋经国死了的政治法律攻防语境。

LAJJGYJ-002｜成语｜004.中华民国总统怎样暗杀政敌？.txt:5-5
引用：东窗事发
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明隐秘坏事终于败露。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收政治暗杀和总统批判语境。

LAJJGYJ-003｜成语｜004.中华民国总统怎样暗杀政敌？.txt:5-5
引用：天衣无缝
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容设计周密、没有破绽。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收宋教仁案、总统暗杀和政治攻击语境。

LAJJGYJ-004｜成语｜004.中华民国总统怎样暗杀政敌？.txt:5-5
引用：无懈可击
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容没有可以攻击或挑剔的漏洞。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收宋教仁案和政治暗杀叙述。

LAJJGYJ-005｜成语｜004.中华民国总统怎样暗杀政敌？.txt:19-19
引用：水落石出
出处线索：中文成语
说明：作者引成语表示真相终会显露。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收袁世凯答话、宋案侦查和政治辩解语境。

LAJJGYJ-006｜俗语成语｜004.中华民国总统怎样暗杀政敌？.txt:23-23
引用：三下五除二
出处线索：中文俗语
说明：作者用俗语说明行动利落、很快完成。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收俗语本体；不收公共租界侦查和宋案语境。

LAJJGYJ-007｜古文名句｜004.中华民国总统怎样暗杀政敌？.txt:77-77
引用：后之视今，亦犹今之视昔
出处线索：王羲之《兰亭集序》化用
说明：作者化用古文名句，说明后人看今人与今人看古人相似。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古文名句本体；不收宋案和现代政治讽刺语境。

LAJJGYJ-008｜唐诗化句｜004.中华民国总统怎样暗杀政敌？.txt:77-77
引用：前曾见古人，后复见来者
出处线索：陈子昂《登幽州台歌》化用
说明：作者化用唐诗句，写历史前后相续、后来者复见。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收诗句化用本体；不收宋案和现代政治讽刺语境。

LAJJGYJ-009｜成语｜004.中华民国总统怎样暗杀政敌？.txt:77-77
引用：身死名裂
出处线索：中文成语
说明：作者用成语概括身亡而名声败坏。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收袁世凯、政府辩解和政治暗杀结局语境。

LAJJGYJ-010｜古书记载｜005.蒋经国怀胎二十多个月吗？.txt:31-31
引用：阳翟有妇人，妊身三十月，乃生子
出处线索：《嵩高山记》
说明：作者引古书记载妇人怀胎三十月而生子的异闻。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古书异闻本体；不收蒋经国出生月份考辨和政治人物身世争论语境。

LAJJGYJ-011｜家族礼制文句｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:19-19
引用：为配王氏女合葬之，且为之立嗣
出处线索：蒋介石宗法文字
说明：作者引蒋介石文字，说明为亡弟配王氏女合葬并立嗣。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收家族礼制文句本体；不收蒋经国过继、冥婚批评和蒋家政治身份语境。

LAJJGYJ-012｜礼制古文｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:23-23
引用：禁迁葬者与嫁殇者。
出处线索：《周礼·地官·媒氏》
说明：作者引《周礼》禁止迁葬与嫁殇的礼制文句。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收礼制古文本体；不收蒋家冥婚、过继和家族批评语境。

LAJJGYJ-013｜经注文句｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:23-23
引用：生时非夫妇，死而迁葬之，使相从
出处线索：《周礼》注疏
说明：作者转引注解解释迁葬为生前非夫妇、死后迁葬相从。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收经注文句本体；不收蒋家宗法安排和现代家族语境。

LAJJGYJ-014｜古人言行｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:23-23
引用：原之所以自容于明公，公之所以待原者，以能守训典而不易也！若听明公之命，则是凡庸也！明公焉以为哉？
出处线索：邴原拒曹操冥婚事
说明：作者引邴原拒绝曹操为曹冲冥婚的答语，说明守训典而不易。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古人答语本体；不收蒋经国过继、蒋家宗法和政治人物家族语境。

LAJJGYJ-015｜古史文句｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:27-27
引用：新妇年少，终必他适，可令吾子鳏处地下耶？
出处线索：《元史·列女传》杨氏事
说明：作者引《元史》故事中舅姑欲为亡子合葬亡女的问句。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古史文句本体；不收蒋家冥婚和宗法批评语境。

LAJJGYJ-016｜孔子礼制语｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:33-33
引用：能执干戈以卫社稷， 虽欲无殇，不亦可乎？
出处线索：孔子礼制语
说明：作者引孔子语说明早殇者若能执干戈卫社稷，可不以殇论。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古代礼制语本体；不收蒋经国过继与蒋家宗法语境。

LAJJGYJ-017｜宗法成句｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:37-37
引用：大宗无子，不可以绝
出处线索：薛蕙《为人后解》
说明：作者引薛蕙文字说明大宗无子不可使其断绝。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收宗法成句本体；不收蒋家继嗣和现代人物家族语境。

LAJJGYJ-018｜礼制古文｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:37-37
引用：礼之所以立后，曰重大宗也；小宗无子，以为可以绝者也。故不为之立后。大宗无子，不可以绝，故立后以继之。小宗不可拟大宗，故曰重大宗也。曷为后大宗不后小宗？重本也。大宗者，祖之正体也，本也；小宗者，祖之旁体也，支也。本存而支亡，亡而犹存也，尊者存焉耳。本亡而支存，存而犹亡也，存者微矣。是故小宗无后，祖不绝；大宗无后，祖绝矣！
出处线索：薛蕙《为人后解》
说明：作者引薛蕙解释宗法立后制度中大宗不可绝的原则。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收礼制古文本体；不收蒋家继嗣和现代家族批评语境。

LAJJGYJ-019｜宗法文句｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:37-37
引用：小宗无后，祖不绝；大宗无后，祖绝矣！
出处线索：薛蕙《为人后解》
说明：作者引薛蕙文字对比小宗无后与大宗无后的宗法意义。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收宗法文句本体；不收蒋家继嗣和现代人物家族语境。

LAJJGYJ-020｜礼俗成句｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:39-39
引用：长支长子不得出继他支
出处线索：《中华民国民事习惯大全》
说明：作者转引民事习惯中长支长子不得出继他支的礼俗规则。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收礼俗规则本体；不收蒋经国过继和蒋家继承语境。

LAJJGYJ-021｜家族文言句｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:47-47
引用：不忍重违母命，以伤骨肉之至情，不获已，仍以长子经国嗣之
出处线索：蒋介石宗法文字
说明：作者引蒋介石叙述不忍违母命而以长子经国嗣弟的文句。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收家族情理文句；不收蒋经国身份、蒋纬国身世和蒋家政治语境。

LAJJGYJ-022｜家族文言句｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:49-49
引用：世世子孙，读斯文者，知吾母与吾今日哀其子若弟之苦心，庶奉吾弟祭祀，永永弗替
出处线索：蒋介石宗法文字
说明：作者引蒋介石以世世子孙读斯文、奉祭祀不替的文言句。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收家族祭祀文句；不收蒋家政治人物身份和继承安排语境。

LAJJGYJ-023｜民俗文献句｜006.蒋经国的另一个爸爸.txt:57-57
引用：上中下三等社会，凡子弟未婚夭亡，类多择一门户相当，年龄相若之亡女，为之定婚，迎接木主过门，礼节如生人嫁娶，名曰‘冥配’。盖以不如是，则灵魂将无所依归，不能入祠祭祀，且不能立后，一经冥配，即取得被继承人之资格，得为之立后也。
出处线索：《中国民事习惯大全》
说明：作者引民事习惯文献说明浙江平湖冥配与立后的民俗。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收民俗文献句；不收蒋家过继和现代人物批评语境。

LAJJGYJ-024｜古典成句｜007.蒋经国同任显群争女人.txt:17-17
引用：糟糠之妻不可弃
出处线索：《后汉书》宋弘语化用
说明：作者转述吴国桢劝人不可抛弃糟糠之妻的成句。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成句本体；不收任显群、顾正秋、婚恋与政治迫害语境。

LAJJGYJ-025｜宋诗句｜007.蒋经国同任显群争女人.txt:31-31
引用：世间祸故不可忽，箦中死尸能报雠。
出处线索：王安石诗句
说明：作者引王安石诗句说明世间祸故不可忽视。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收诗句本体；不收任显群家事、投奔大陆和政治报复语境。

LAJJGYJ-026｜古诗句｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:9-9
引用：百花发时我不发，我一发时百花煞。要与秋风战一场，满身披上黄金甲！
出处线索：朱元璋《咏菊诗》
说明：作者引朱元璋咏菊诗，写百花与秋风相抗的帝王诗气。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古诗句本体；不收毛泽东词、华国锋和现代政治传承语境。

LAJJGYJ-027｜诗评成句｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:9-9
引用：诗以人传
出处线索：中文诗评成句
说明：作者用诗以人传说明作品因人物而流传。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收诗评成句本体；不收毛泽东《沁园春》、政治人物评价和词作比较语境。

LAJJGYJ-028｜古典成句｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:41-41
引用：亲贤臣、远小人
出处线索：诸葛亮《出师表》
说明：作者化用《出师表》亲贤臣远小人的成句。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古典成句本体；不收华国锋、毛后接班和现代政治期待语境。

LAJJGYJ-029｜宋诗名句｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:97-97
引用：不识庐山真面目，只缘身在此山中
出处线索：苏轼《题西林壁》
说明：作者引苏轼诗句说明身在局中而难见真相。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收诗句本体；不收邓小平、变法和革命辨析语境。

LAJJGYJ-030｜易经成句｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:149-149
引用：穷则变、变则通！
出处线索：《周易·系辞》化用
说明：作者引语云穷则变、变则通，说明困极则思变。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古典成句本体；不收小平变法、毛泽东和现代政治评价语境。

LAJJGYJ-031｜礼记成句｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:157-157
引用：文王周公、制礼作乐
出处线索：《礼记》相关说法
说明：作者引《礼记》作者关于文王周公制礼作乐的说法。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古典礼制成句；不收制度生成和现代政治制度讨论语境。

LAJJGYJ-032｜古典政治成句｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:173-173
引用：为民父母
出处线索：传统官箴成句
说明：作者引传统为民父母之说，与官吏公仆观念相对照。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古典成句本体；不收中西制度、政治家和现代政论语境。

LAJJGYJ-033｜古典成句｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:173-173
引用：作之君、作之师
出处线索：《尚书》成句
说明：作者引作之君、作之师说明传统君师观念。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收古典成句本体；不收中西制度与现代政治家论述语境。

LAJJGYJ-034｜俗语典故｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:191-191
引用：扶不起的阿斗
出处线索：刘禅阿斗典故
说明：作者用扶不起的阿斗比喻无论扶助仍难成事的人。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收俗语典故本体；不收蒋经国、邓小平和国共派系语境。

LAJJGYJ-035｜成语｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:195-195
引用：礼贤下士
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容尊重贤才、谦待士人。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收蒋介石性格、民主政治和现代政治评价语境。

LAJJGYJ-036｜古典成句｜008.蒋经国其实还不知阿斗.txt:195-195
引用：然诺重千金
出处线索：古典信义成句
说明：作者用然诺重千金形容重视承诺。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成句本体；不收蒋介石、毛泽东和现代政治人物比较语境。

LAJJGYJ-037｜近代文化成句｜011.苏联时期的蒋经国（江南）.txt:9-9
引用：中学为体，西学为用
出处线索：张之洞洋务成句
说明：江南引用中学为体、西学为用概括近代留学与学习西方的主张。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收文化成句本体；不收蒋经国苏联经历、留学路线和现代政治史语境。

LAJJGYJ-038｜俗语化成句｜014.蒋“青天”在赣南的故事（曹云霞）.txt:5-5
引用：无官不贪，无吏不污
出处线索：中文俗语化成句
说明：作者用成句形容官吏普遍贪污败坏。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成句本体；不收台湾、国府、赣南和蒋青天政治包装语境。

LAJJGYJ-039｜成语｜015.蒋专员的“五有”和“十多”（曹云霞）.txt:25-25
引用：顺水推舟
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明顺着形势作出安排。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收成语本体；不收赣南专员任命和行政政治语境。

LAJJGYJ-040｜成语｜015.蒋专员的“五有”和“十多”（曹云霞）.txt:25-25
引用：一筹莫展
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明到赣州后毫无办法。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收成语本体；不收赣南专员、土霸和蒋经国行政语境。

LAJJGYJ-041｜小说文句｜017.蒋家父子不是“人”（孟绝子）.txt:49-49
引用：哀哉，奉孝！痛哉，奉孝！惜哉，奉孝！
出处线索：《三国演义》赤壁后曹操哭郭嘉故事
说明：作者引曹操哀痛郭奉孝的排比哭辞。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收小说文句本体；不收戴笠、蒋介石和现代政治比附语境。

LAJJGYJ-042｜小说文句｜017.蒋家父子不是“人”（孟绝子）.txt:49-49
引用：丞相于虎窟中逃难之时，全无惧怯；今到城中，人已得食，马已得料，正须整顿军马复仇，何反痛哭？
出处线索：《三国演义》赤壁后曹操哭郭嘉故事
说明：作者引《三国演义》中众谋士问曹操何以痛哭的文句。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收小说文句本体；不收戴笠、蒋介石祭墓和现代军政比附语境。

LAJJGYJ-043｜小说文句｜017.蒋家父子不是“人”（孟绝子）.txt:49-49
引用：吾哭郭奉孝耳！若奉孝在，决不使吾有此大失也！
出处线索：《三国演义》赤壁后曹操哭郭嘉故事
说明：作者引曹操哭郭奉孝、叹若奉孝在不致大失的小说文句。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收小说文句本体；不收戴笠不死等现代军政语录语境。

LAJJGYJ-044｜官样文书成句｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:21-21
引用：情词恳切，应予照准。
出处线索：阎锡山批语
说明：作者引公文批语中情词恳切、应予照准的套语。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收官样文书成句；不收陈诚辞职、台湾省主席和行政院政治语境。

LAJJGYJ-045｜成语｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:107-107
引用：盖棺定论
出处线索：中文成语
说明：江南用成语表示人死以后功过方可定论。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收陈诚、吴国桢和现代政治人物评价语境。

LAJJGYJ-046｜成语化文句｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:153-153
引用：府令如山
出处线索：中文成语化文句
说明：吴国桢以府令如山形容命令严明。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成句本体；不收台湾省政府和政治治理语境。

LAJJGYJ-047｜成语｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:153-153
引用：拖泥带水
出处线索：中文成语
说明：吴国桢以成语形容办事拖沓不爽快。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收省府治理和政治人物自述语境。

LAJJGYJ-048｜俗语成语｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:175-175
引用：兵败如山倒
出处线索：中文俗语
说明：江南以俗语成语形容战败后局势急转直下。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收俗语本体；不收国军战败和台湾去留判断语境。

LAJJGYJ-049｜对联｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:315-315
引用：水宽山远烟霞回，天澹云闲今古同。
出处线索：曾国藩手书对联
说明：江南记张群赠吴国桢曾国藩手书对联。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收对联本体；不收张群、吴国桢交往和政治人物往来语境。

LAJJGYJ-050｜成语｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:367-367
引用：哀鸿遍野
出处线索：中文成语
说明：吴国桢用成语形容灾民遍地、民生困苦。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收湖北赈灾、财政部长和政治经历语境。

LAJJGYJ-051｜成语｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:367-367
引用：情急生智
出处线索：中文成语
说明：吴国桢用成语说明情势急迫时生出办法。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收宋子文、财政部和政治经历语境。

LAJJGYJ-052｜西方人物格言｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:419-419
引用：我最大的成功，就是，凡是我手下的人，都比我能干。
出处线索：卡内基语
说明：作者引卡内基说自己最大的成功是手下的人都比自己能干。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收管理格言本体；不收吴国桢用人和当时政治人物语境。

LAJJGYJ-053｜成语｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:419-419
引用：知人善用
出处线索：中文成语
说明：作者用成语概括善于识人并任用人才。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收吴国桢用人和政治人物讨论语境。

LAJJGYJ-054｜成语｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:431-431
引用：一语中的
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明一句话说中要害。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收成语本体；不收张群、吴国桢和蒋先生食客现代人物语境。

LAJJGYJ-055｜孟子名句｜018.吴国桢口中的蒋氏父子（江南）.txt:445-445
引用：上下交征利而国危矣
出处线索：《孟子·梁惠王上》
说明：吴国桢引用孟子名句，作为逐利交争会使国家危殆的警语。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收孟子句本体；不收美国、中国和现代政治经济评论语境。

LAJJGYJ-056｜俗语成句｜019.蒋氏父子家庭生活（江南）.txt:29-29
引用：平步登天的终南捷径
出处线索：中文俗语化成句
说明：江南用俗语化成句形容一步登高的捷径。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成句本体；不收章亚若、蒋经国感情和私人生活语境。

LAJJGYJ-057｜治学格言｜019.蒋氏父子家庭生活（江南）.txt:177-177
引用：大胆假设，小心求证
出处线索：胡适治学格言
说明：注释引胡适治学格言，说明大胆提出假设而谨慎求证。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收治学格言本体；不收蒋经国日记、私生活和资料考证语境。

LAJJGYJ-058｜日记散文句｜019.蒋氏父子家庭生活（江南）.txt:185-185
引用：冷落异常，触景伤怀
出处线索：蒋经国《风雨中的宁静》日记
说明：作者引蒋经国日记中回家探望、冷落触景而伤怀的句子。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收私人日记中的情景散文句；不收蒋家私生活和政治人物身份语境。

LAJJGYJ-059｜人物评语成句｜020.顾正秋、蒋经国、任显群的“三角习题”（先锋时代）.txt:15-15
引用：不羁之才
出处线索：吴国桢评语
说明：作者引吴国桢称任显群为不受拘束的才士。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收人物评语成句；不收任显群、财政厅和蒋经国顾正秋关系语境。

LAJJGYJ-060｜成语｜020.顾正秋、蒋经国、任显群的“三角习题”（先锋时代）.txt:47-47
引用：绕梁三日
出处线索：《列子·汤问》成语
说明：作者用成语形容歌声余音不绝。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收顾正秋梨园经历和私人关系语境。

LAJJGYJ-061｜成语｜020.顾正秋、蒋经国、任显群的“三角习题”（先锋时代）.txt:47-47
引用：响遏行云
出处线索：《列子·汤问》成语
说明：作者用成语形容歌声高亢嘹亮。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收顾正秋梨园经历和私人关系语境。

LAJJGYJ-062｜梨园俗语｜020.顾正秋、蒋经国、任显群的“三角习题”（先锋时代）.txt:47-47
引用：祖师爷赏饭吃
出处线索：梨园行俗语
说明：作者用梨园俗语形容顾正秋天生适合唱戏。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收俗语本体；不收顾正秋、蒋经国和任显群三角关系语境。

LAJJGYJ-063｜成语｜020.顾正秋、蒋经国、任显群的“三角习题”（先锋时代）.txt:59-59
引用：叹为观止
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容道行高到令人赞叹。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 校对补入，只收成语本体；不收许丙、顾正秋和台湾地方政治语境。

LAJJGYJ-064｜外国人物散文句｜020.顾正秋、蒋经国、任显群的“三角习题”（先锋时代）.txt:81-81
引用：虽然在放逐的岁月中，甚至微小的方式上，都足以使任何一个人的精神为之破裂，我可以骄傲的说，虽然考验常常是来得那样强烈，但即是夜间的睡枕，也不是我心碎的见证人。
出处线索：温莎公爵夫人文章
说明：作者引温莎公爵夫人关于放逐与考验中仍不让睡枕见证心碎的文字。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收外国人物散文句；不收顾正秋、感情风波和蒋经国私人生活语境。

LAJJGYJ-065｜论语成语｜022.蒋经国澄清了些什么？（高墉）.txt:11-11
引用：当仁不让
出处线索：《论语·卫灵公》
说明：作者用成语表示遇到应当承担的事不推让。
备注：保守收入：《蒋经国研究》以蒋经国、蒋家、国民党、台湾统治、戒严、特务、接班、苏联经历、政治争议和反蒋攻防为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文和非政治格言。 只收成语本体；不收总统继任、蒋家接班和台湾政治体制语境。
