论定蒋经国 诗文格言歌谣引用
生成日期：2026-06-28
条目数：140

LALDJJG-001｜孟子名句｜《论定蒋经国》前言（李敖）.txt:7-7
引用：富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈
出处线索：《孟子·滕文公下》
说明：李敖引用孟子关于大丈夫不可被富贵、贫贱、威武动摇的名句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收孟子名句本体；不收李敖鞭尸、国民党和民进党政治攻防语境。

LALDJJG-002｜宋诗句｜001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:15-15
引用：六帝园林堕劫灰，独余静谷葬崔嵬，行人指点云间鹤，唤得齐梁一梦回。
出处线索：宋人题灵谷寺诗
说明：李敖引用宋人题灵谷寺诗，写六朝兴亡与齐梁旧梦。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收题寺诗句本体；不收陈布雷、南京和蒋介石政治比附语境。

LALDJJG-003｜佛教传说文句｜001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:15-15
引用：贫僧塔坏，陛下社稷随坏。
出处线索：志公答梁武帝语
说明：李敖引志公回答梁武帝的预言式文句，说明塔坏与社稷相连。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古代佛教传说文句；不收蒋氏父子亡国比附语境。

LALDJJG-004｜帝王诏令句｜001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:17-17
引用：一介有能，片言可用，朕亲加听览
出处线索：陈后主诏令
说明：李敖引陈后主诏令，说明一人一言若可用也会亲自听览。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古代诏令句本体；不收陈后主与蒋氏父子的现代政治比较。

LALDJJG-005｜古代帝王语｜001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:19-19
引用：国君死社稷，朕将安往？
出处线索：崇祯语
说明：李敖引崇祯拒绝南逃、称国君应死社稷的语句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古代帝王语本体；不收蒋氏父子亡国评议语境。

LALDJJG-006｜典故成语｜001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:19-19
引用：好似门神
出处线索：崇祯私语典故
说明：李敖引崇祯称王洽好似门神，取一年一换、任用不久之意。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收典故短语本体；不收明亡与蒋氏父子政治比附语境。

LALDJJG-007｜史传文句｜001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:19-19
引用：因失江山，无面目见祖宗于天上，不敢终于正寝
出处线索：崇祯遗言相关记载
说明：李敖引崇祯亡国时无面目见祖宗、不敢终于正寝的文句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古史文句；不收蒋介石亡国评价语境。

LALDJJG-008｜史传文句｜001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:19-19
引用：自去冠冕，以发覆面
出处线索：崇祯殉国记载
说明：李敖引崇祯去冠覆面的殉国记载。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古史文句；不收现代政治人物比附语境。

LALDJJG-009｜俗语典故｜001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:25-25
引用：扶不起的阿斗
出处线索：刘禅典故
说明：李敖用扶不起的阿斗形容后主刘禅难以成器的俗语典故。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收三国俗语典故本体；不收蒋经国、邓小平和国共派系比较语境。

LALDJJG-010｜成语｜001.蒋介石不如崇祯、蒋经国不如阿斗（李敖）.txt:29-29
引用：乐不思蜀
出处线索：刘禅典故
说明：李敖用成语指刘禅不再思念蜀地。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语典故本体；不收蒋经国台湾人谈话和统独攻防语境。

LALDJJG-011｜成语｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:5-5
引用：炳耀千秋
出处线索：中文成语
说明：李敖摘出炳耀千秋一语，指称历史上长久显耀的评价套语。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收评价成语本体；不收对现代政治人物的歌功颂德语境。

LALDJJG-012｜史传评语｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:5-5
引用：高朗令终
出处线索：《旧五代史》评石敬瑭语
说明：李敖引《旧五代史》高朗令终一语，作为古史人物结局评价。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收古史评语本体；不收现代政治评价语境。

LALDJJG-013｜成语｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:5-5
引用：有过之而无不及
出处线索：中文成语
说明：李敖用有过之而无不及表示程度超过而不是不如。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收通用成语本体；不收石敬瑭、蒋氏父子卖国比较语境。

LALDJJG-014｜俗语｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:17-17
引用：看人只看后半截。
出处线索：中文俗语
说明：李敖引俗语说明评价人物只看后半段的说法。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗语本体；不收蒋经国政治评价语境。

LALDJJG-015｜成语｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:17-17
引用：辣手摧花
出处线索：中文成语
说明：李敖用辣手摧花比喻长期残害美好事物。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收台湾政治攻防语境。

LALDJJG-016｜成语｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:17-17
引用：怜香惜玉
出处线索：中文成语
说明：李敖用怜香惜玉比喻临末才表现出来的柔和姿态。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收台湾政治攻防语境。

LALDJJG-017｜俗谚格言｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:17-17
引用：声妓晚景从良，一世之烟花无碍；贞妇白头失守，半生之清苦俱非。
出处线索：传统俗谚
说明：李敖引俗谚说明晚节从良与白头失守在评价上的反差。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗谚本体；不收蒋经国晚年开放党禁、报禁等政治论证。

LALDJJG-018｜成语｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:17-17
引用：与人为善
出处线索：中文成语
说明：李敖用与人为善表示以善意看待他人的说法。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收通用成语本体；不收开放党禁报禁的政治评价语境。

LALDJJG-019｜汉代诏书句｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:19-19
引用：朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔，自今事有伤害百姓、靡费天下者，悉罢之！
出处线索：汉武帝轮台罪己诏
说明：李敖引汉武帝罪己诏，写即位以来所为使天下愁苦并要求罢除伤民靡费之事。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古代诏书句；不收蒋经国民主、人权和宪政现代政治评价语境。

LALDJJG-020｜淮南子名句｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:23-23
引用：无智，故能使众智也；无能，故能使众能也；无为，故能使众为也。
出处线索：《淮南子》
说明：李敖引《淮南子》三无之说，说明不自炫聪明能力与作为，才能使众人发挥。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古典名句本体；不收蒋经国下乡作秀和领袖政治语境。

LALDJJG-021｜淮南子名句｜002.论定蒋经国（李敖）.txt:23-23
引用：重为惠，若重为暴
出处线索：《淮南子》
说明：李敖引《淮南子》说明施惠也应像作恶一样不轻易。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古典名句本体；不收亲民秀和现代政治治理批评语境。

LALDJJG-022｜读书格言｜003.蒋经国与故乡（毛炳岳）.txt:17-17
引用：读书总以烂熟为度
出处线索：蒋介石家训文字
说明：作者引蒋介石训勉少年经国读书以烂熟为准的句子。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收读书格言本体；不收蒋家父子和政治人物身世语境。

LALDJJG-023｜孝经名句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:9-9
引用：身体发肤，受之父母，不敢毁伤，孝之始也；立身行道，扬名于后世，以显父母，孝之终也！
出处线索：《孝经》
说明：作者引《孝经》说明孝始于不毁伤身体发肤，终于立身扬名以显父母。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收孝经名句本体；不收蒋经国显父显母和国家元首语境。

LALDJJG-024｜墓志文句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:21-21
引用：清明在躬，仪矩咸宜
出处线索：吴稚晖《蒋经国母氏毛太君传》
说明：作者引吴稚晖文字说明毛从清之名取清明在躬、仪矩咸宜之意。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收墓志文句本体；不收蒋家亲属传记语境。

LALDJJG-025｜孝道成语｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:29-29
引用：昏定晨省
出处线索：传统孝道成语
说明：作者引墓志文字中昏定晨省之语，写子妇侍奉长辈的礼节。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收蒋家家族传记语境。

LALDJJG-026｜墓志文句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:29-29
引用：纤屑曲尽
出处线索：吴稚晖《蒋经国母毛太君传》
说明：李敖引吴稚晖墓志文字，写毛太君侍奉长辈时细微处都周到。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收墓志文句本体；不收蒋家家族身世语境。

LALDJJG-027｜成句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:29-29
引用：有其父者，必有其子
出处线索：传统父子成句
说明：作者引吴稚晖墓志文字中有其父者必有其子的成句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成句本体；不收蒋氏父子政治身份语境。

LALDJJG-028｜成语｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:35-35
引用：临难不苟免
出处线索：中文成语
说明：作者引吴稚晖文字称毛太君临难不苟免。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收西安事变、日机轰炸和蒋家政治叙事语境。

LALDJJG-029｜题名成句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:41-41
引用：方正贤良
出处线索：蒋方良赐名取义
说明：李敖引蒋方良名字取方正贤良之意的成句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收命名取义短语；不收蒋家身份和政治年表语境。

LALDJJG-030｜题词成句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:41-41
引用：贤良慈孝
出处线索：蒋介石生日题词
说明：李敖引贤良慈孝题词，作为传统德目式祝词。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收德目题词本体；不收题词者和政治身份语境。

LALDJJG-031｜日记文句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:79-79
引用：深夜自省，饮泪自痛
出处线索：蒋经国日记
说明：李敖引日记中深夜自省、饮泪自痛的哀思文句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收亲情哀思文句；不收外交特派员和政治身份语境。

LALDJJG-032｜散文句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:89-89
引用：不但可以暖我身，而更可以温我心
出处线索：蒋经国《东望章贡合流写给赣南的朋友们》
说明：作者引蒋经国写母亲棉背心不但暖身、更能温心的散文句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收母子亲情散文句；不收蒋家政治身份语境。

LALDJJG-033｜唐诗名句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:91-91
引用：慈母手中线，游子身上衣
出处线索：孟郊《游子吟》
说明：作者化用孟郊诗句，说明慈母亲制衣物与游子情感。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收唐诗名句本体；不收蒋经国母子和政治人物传记语境。

LALDJJG-034｜民俗俗语｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:105-105
引用：大丈夫三父八母
出处线索：中国民俗俗语
说明：作者引民俗俗语，说明大丈夫有三父八母之说。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收民俗俗语本体；不收蒋家母系身份论证语境。

LALDJJG-035｜礼记成句｜004.蒋经国的本生母——“毛太君”（龙中天）.txt:105-105
引用：父母天地
出处线索：《礼记》相关说法
说明：作者引《礼记》所说父母天地，说明本生母的根本地位。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收礼记成句本体；不收蒋经国母亲身份讨论语境。

LALDJJG-036｜成语｜007.我所认识的蒋经国（覃异之）.txt:21-21
引用：除暴安良
出处线索：中文成语
说明：作者用成语概括铲除强暴、安抚良善。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收赣南地方治理和政治口号语境。

LALDJJG-037｜成语｜007.我所认识的蒋经国（覃异之）.txt:21-21
引用：敬老尊贤
出处线索：中文成语
说明：作者用成语概括尊敬老人、尊重贤者的传统作风。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收赣南统治、蒋青天和政治宣传语境。

LALDJJG-038｜民间谚语｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:3-3
引用：当官不与民作主，不如回家卖红薯。
出处线索：中文民间谚语
说明：作者引民谚说明做官若不替百姓作主，不如回家卖红薯。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收民谚本体；不收蒋经国改革兵役和地方治理语境。

LALDJJG-039｜杜甫诗句｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:3-3
引用：暮宿石壕村，有吏夜捉人
出处线索：杜甫《石壕吏》
说明：作者引杜甫《石壕吏》名句，写有吏夜间捉人的情景。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收杜甫诗句本体；不收赣南征兵与兵役行政语境。

LALDJJG-040｜古诗化句｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:3-3
引用：昔日石壕吏捉人，尚获老妇。今日之赣南，虽老妇亦戛戛乎其难矣！
出处线索：化用杜甫《石壕吏》
说明：作者引诉状化用《石壕吏》之句，写昔日尚获老妇、今日连老妇也难得。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古诗化句本体；不收赣南征兵和军政批评语境。

LALDJJG-041｜成语｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:5-5
引用：爱民如子
出处线索：中文成语
说明：作者引成语形容像爱护子女一样爱护百姓。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收专员、法院和司法行政语境。

LALDJJG-042｜论语成句｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:5-5
引用：不在其位，不谋其政
出处线索：《论语》
说明：作者用《论语》成句说明不在其职位就不谋其政事。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收论语成句本体；不收军政和民刑案件语境。

LALDJJG-043｜成语｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:5-5
引用：急如星火
出处线索：中文成语
说明：方暾用急如星火形容督征催迫的急切。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收通用成语本体；不收征兵军政语境。

LALDJJG-044｜成语｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:5-5
引用：九霄云外
出处线索：中文成语
说明：方暾用九霄云外形容法律原则被抛到极远处。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收通用成语本体；不收赣南司法和军政语境。

LALDJJG-045｜成语｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:5-5
引用：明察秋毫
出处线索：中文成语
说明：作者引成语形容观察细微、洞察清楚。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收蒋经国地方司法判断语境。

LALDJJG-046｜成语｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:5-5
引用：秦镜高悬
出处线索：秦镜典故
说明：作者引成语形容明察是非、判案公正。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收地方司法和政治人物吹捧语境。

LALDJJG-047｜成语｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:5-5
引用：作壁上观
出处线索：中文成语
说明：方暾用作壁上观形容旁观他人议案。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收通用成语本体；不收赣南司法和军政语境。

LALDJJG-048｜成语｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:7-7
引用：忠孝两全
出处线索：中文成语
说明：方暾引不能忠孝两全，表示忠与孝难以同时兼顾。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收传统伦理成语本体；不收金圆券和家族权力语境。

LALDJJG-049｜成语｜011.回忆与蒋经国相处二三事（方暾）.txt:7-7
引用：走马上任
出处线索：中文成语
说明：方暾用走马上任形容刚到新职。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收通用成语本体；不收上海经济管制政治语境。

LALDJJG-050｜成语｜012.蒋经国为沈鸿烈活动内调（刘梦仙）.txt:5-5
引用：朝不保夕
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容处境危险、早晨难保晚上。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收战区困境和内调政治目的语境。

LALDJJG-051｜成语｜012.蒋经国为沈鸿烈活动内调（刘梦仙）.txt:5-5
引用：各霸一方
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容各自占据一方称霸。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收地方武装和军政势力语境。

LALDJJG-052｜成语｜012.蒋经国为沈鸿烈活动内调（刘梦仙）.txt:5-5
引用：尾大不掉
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容属下势力过大而难以指挥。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收鲁苏战区和派系政治语境。

LALDJJG-053｜成语｜012.蒋经国为沈鸿烈活动内调（刘梦仙）.txt:5-5
引用：占山为王
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容据地自立、各自为势。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收山东省政府、战区和特工活动语境。

LALDJJG-054｜成语｜015.关于青年军的回忆（黄维）.txt:7-7
引用：投笔从戎
出处线索：班超投笔典故
说明：作者用成语说明弃文从军。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语典故本体；不收青年军征集和抗战宣传口号语境。

LALDJJG-055｜成语｜016.我任青年军政工督导员的经历（吕振寰）.txt:83-83
引用：人地不宜
出处线索：中文成语
说明：作者引用以人地不宜为由调派工作的说法。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收青年军政工和派系处置语境。

LALDJJG-056｜成语｜016.我任青年军政工督导员的经历（吕振寰）.txt:85-85
引用：急流勇退
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明在险局中及时退身。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收青年军腐化和复员复职语境。

LALDJJG-057｜成语｜016.我任青年军政工督导员的经历（吕振寰）.txt:85-85
引用：收回成命
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明请求撤回已经作出的命令。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收青年军人事命令语境。

LALDJJG-058｜成语｜016.我任青年军政工督导员的经历（吕振寰）.txt:87-87
引用：安身立命
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明谋求立身处世的归宿。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收战后去留和个人出路语境。

LALDJJG-059｜戏曲典故｜018.蒋经国培养干部的基地（夏明曦）.txt:57-57
引用：穆桂英挂帅
出处线索：京剧传统剧目
说明：夏明曦回忆晚会演出京剧《穆桂英挂帅》，形成可检索的戏曲典故。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收戏曲剧目典故；不收重庆谈判和军政招待语境。

LALDJJG-060｜古典成语｜019.蒋经国出掌政大风波（天龙）.txt:31-31
引用：失之东隅，收之桑榆
出处线索：《后汉书》成句
说明：作者用成语说明在一处失去而在另一处得到补偿。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收太子系、政大和干部学校政治语境。

LALDJJG-061｜俗语成语｜023.蒋经国的小组织“燕廉”的活动（屈凌汉）.txt:13-13
引用：五子登科
出处线索：中文俗语
说明：作者用五子登科讽指抢金子、占房子、要车子、下馆子、住窑子等接收歪风。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗语本体；不收接收大员、贪污检举和军政人员语境。

LALDJJG-062｜成语｜025.上海金圆券案之一幕（周一志）.txt:5-5
引用：铁面无私
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明不讲情面、处事公正无私。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收上海金圆券案和亲戚关系语境。

LALDJJG-063｜古典成语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:9-9
引用：驷不及舌
出处线索：《论语》相关成句
说明：作者用成语说明话已说出口，快马也追不上。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收新币制、财政部和经济管制语境。

LALDJJG-064｜成语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:17-17
引用：晴天霹雳
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容突如其来的重大打击。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收报纸攻击和金圆券案语境。

LALDJJG-065｜俗语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:17-17
引用：丈二和尚摸不着头脑
出处线索：中文俗语
说明：作者用俗语形容完全摸不清缘由。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗语本体；不收金融案和特务攻击语境。

LALDJJG-066｜成语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:19-19
引用：和盘托出
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明把情况全部说出。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收银行外汇申报和经济管制语境。

LALDJJG-067｜成语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:21-21
引用：虚与委蛇
出处线索：中文成语
说明：戴立庵引原文中的虚与委蛇，表示敷衍应付、拖延观望。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收金圆券和政府训话语境。

LALDJJG-068｜俗语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:25-25
引用：霸王请客
出处线索：中文俗语
说明：戴立庵用霸王请客形容强迫性质的约见。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收俗语本体；不收上海金圆券约谈语境。

LALDJJG-069｜成语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:25-25
引用：吉少凶多
出处线索：中文成语
说明：戴立庵用吉少凶多形容前途凶险多于吉利。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收通用成语本体；不收上海金圆券约谈语境。

LALDJJG-070｜成语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:27-27
引用：无稽之谈
出处线索：中文成语
说明：作者用成语称没有根据的说法。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收《大众夜报》攻击和蒋经国讯问语境。

LALDJJG-071｜成语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:31-31
引用：有恃无恐
出处线索：中文成语
说明：戴立庵引小报以有恃无恐形容受攻击者仍不害怕。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收金圆券舆论攻击语境。

LALDJJG-072｜成语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:35-35
引用：咎由自取
出处线索：中文成语
说明：戴立庵用咎由自取表示祸患由自身行为招致。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收蒋氏父子和金融资本语境。

LALDJJG-073｜成语｜026.金圆券发行后蒋介石在上海勒逼金银外汇的回忆（戴立庵）.txt:39-39
引用：为所欲为
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容想做什么就做什么。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收蒋经国、银行查账和特务横行语境。

LALDJJG-074｜俗语｜028.蒋经国的情妇吴惊鸿（郑经）.txt:21-21
引用：用高射炮打蚊子
出处线索：中文俗语
说明：作者引用俗语，形容用过大的力量对付很小的对象。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗语本体；不收新生报、吴惊鸿和权贵关系语境。

LALDJJG-075｜成语｜028.蒋经国的情妇吴惊鸿（郑经）.txt:23-23
引用：呼风唤雨
出处线索：中文成语
说明：郑经用呼风唤雨形容人物法力或影响力极大。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收影剧圈和政治花柳科语境。

LALDJJG-076｜古诗化句｜028.蒋经国的情妇吴惊鸿（郑经）.txt:29-29
引用：但愿生女不生男
出处线索：白居易《长恨歌》化用
说明：作者化用但愿生女不生男之句，形容旁人羡慕女演员得势。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收诗句化用本体；不收吴惊鸿、政治花柳科和权贵电影语境。

LALDJJG-077｜成语｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:27-27
引用：功高震主
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容功劳过高而使主上猜忌。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收蒋经国用人哲学和政坛人事语境。

LALDJJG-078｜戏曲典故｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:33-33
引用：乔太守乱点鸳鸯谱
出处线索：传统戏曲《乔太守乱点鸳鸯谱》
说明：作者借戏曲典故说明胡乱安排、乱点鸳鸯的情形。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收戏曲典故本体；不收人事安排和政坛派系语境。

LALDJJG-079｜成语｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:37-37
引用：朝秦暮楚
出处线索：战国典故
说明：作者用成语形容立场或安排反复变动。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收蒋经国组阁和人事安排语境。

LALDJJG-080｜俗语｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:37-37
引用：见光死
出处线索：中文俗语
说明：赵达中用见光死形容人选曝光后反而落空。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收俗语本体；不收权力安排和政坛人事语境。

LALDJJG-081｜成语｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:43-43
引用：多如过江之鲫
出处线索：中文成语
说明：赵达中用多如过江之鲫形容数量很多。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收台湾政坛仕途语境。

LALDJJG-082｜成语｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:43-43
引用：一而再，再而三
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容反复多次遭遇挫折。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收仕途等待和政坛人事语境。

LALDJJG-083｜唐诗名句｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:45-45
引用：六宫粉黛无颜色
出处线索：白居易《长恨歌》
说明：作者化用白居易诗句形容得宠时光彩压过众人。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收唐诗名句本体；不收官场得失和政坛人事语境。

LALDJJG-084｜唐诗句｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:45-45
引用：明日巴陵道，秋山又几重
出处线索：李益《喜见外弟又言别》
说明：作者引用唐诗句，写失意离别、前路山重的感慨。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收唐诗句本体；不收官场失意和人事安排语境。

LALDJJG-085｜俗语｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:45-45
引用：人在江湖，身不由己
出处线索：中文俗语
说明：作者用俗语说明人在环境中常不能自主。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗语本体；不收官场和权力核心语境。

LALDJJG-086｜成语｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:45-45
引用：学富五车
出处线索：中文成语
说明：赵达中用学富五车形容学问丰富。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收通用成语本体；不收高层权力核心语境。

LALDJJG-087｜古典成句｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:45-45
引用：赵孟能贵之，亦能贱之
出处线索：《孟子》相关典故
说明：作者引用赵孟能使人贵也能使人贱的古典成句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古典成句本体；不收蒋经国权力分配和用人政策语境。

LALDJJG-088｜圣经句｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:47-47
引用：赏赐的是耶和华，收回的也是祂，耶和华的名是值得称颂的
出处线索：《约伯记》
说明：作者引用《约伯记》关于赐予与收回皆出于耶和华的句子。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收圣经句本体；不收权力得失和高官起落语境。

LALDJJG-089｜文学成语｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:49-49
引用：迁客骚人
出处线索：范仲淹《岳阳楼记》语
说明：赵达中用迁客骚人形容宦途失意后有所感怀的人。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收文学成语本体；不收仕途政治语境。

LALDJJG-090｜官场俗语｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:49-49
引用：做官看运气，下台要有勇气。
出处线索：中文官场俗语
说明：赵达中引仕途冷暖后的感慨，称做官看运气、下台要有勇气。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收官场俗语本体；不收蒋经国用人和权力分配语境。

LALDJJG-091｜俗语成句｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:53-53
引用：不求有功，但求无过
出处线索：中文俗语
说明：作者用俗语形容只求不出错而不求建功。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗语本体；不收权力变幻和官场心态语境。

LALDJJG-092｜成语典故｜029.蒋经国用人“天威难测”（赵达中）.txt:53-53
引用：五日京兆
出处线索：汉代京兆尹典故
说明：赵达中用五日京兆形容任职短暂、不能长久的心态。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语典故本体；不收施政和权力流动语境。

LALDJJG-093｜成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:9-9
引用：孤掌难鸣
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明单靠一只手掌难以拍响，单人难成事。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收台湾经济成就和政治人物功劳归属语境。

LALDJJG-094｜成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:9-9
引用：众擎易举
出处线索：中文成语
说明：作者用成语说明众人合力就容易举起重物。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收经济成就与政治归功语境。

LALDJJG-095｜古典思想成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:11-11
引用：黄老之术
出处线索：黄老思想
说明：作者用黄老之术指称黄老无为的治术。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古典思想成语；不收勤政作秀和现代治理语境。

LALDJJG-096｜古典成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:11-11
引用：鸣琴垂拱
出处线索：传统治世典故
说明：陈左弧用鸣琴垂拱指古代无为而治式的清静治世想象。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收古典典故本体；不收现代政治制度争论语境。

LALDJJG-097｜夸饰成句｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:11-11
引用：上下五千年、纵横八万里
出处线索：中文成句
说明：陈左弧用上下五千年、纵横八万里形容历史悠久、空间广阔。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收夸饰成句本体；不收国家元首和政治作秀语境。

LALDJJG-098｜古典政事成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:11-11
引用：微服私访、勤求民隐
出处线索：传统帝王巡访套语
说明：陈左弧用微服私访、勤求民隐概括古代寻访民情的招式。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收传统套语本体；不收现代政治作秀批评语境。

LALDJJG-099｜道家成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:11-11
引用：无为而治
出处线索：道家政治哲学成句
说明：作者用成语说明顺应自然、不多干预而达到治理。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古典成语本体；不收现代政治治理争论语境。

LALDJJG-100｜成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:11-11
引用：醉翁之意不在酒
出处线索：欧阳修《醉翁亭记》成句
说明：作者用成语说明表面行为之外另有目的。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收蒋经国下乡和政治作秀语境。

LALDJJG-101｜成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:13-13
引用：剑及履及
出处线索：中文成语
说明：陈左弧用剑及履及形容事情必须立刻实际处理。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收通用成语本体；不收陈情求助和行政语境。

LALDJJG-102｜成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:19-19
引用：立锥无地
出处线索：中文成语
说明：陈左弧用立锥无地形容连极小立足之地也没有。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收墓地土地政治批评语境。

LALDJJG-103｜俗语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:19-19
引用：日食三餐，夜眠八尺
出处线索：中文俗语
说明：陈左弧用日食三餐、夜眠八尺说明人生所需有限。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收人生俗语本体；不收总统墓地和财产批评语境。

LALDJJG-104｜成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:21-21
引用：百足之虫，死而不僵
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容势力虽衰亡仍未完全消失。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收蒋氏父子权势和政治哀悼语境。

LALDJJG-105｜成语｜032.略谈蒋经国（陈左弧）.txt:21-21
引用：如丧考妣
出处线索：中文成语
说明：陈左弧用如丧考妣形容哀伤如同父母去世。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收蒋经国死后哀悼和政治评价语境。

LALDJJG-106｜宗教用语｜033.蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）.txt:5-5
引用：代死者祷告
出处线索：基督教传统 Prayer for the Departed
说明：李敖引基督教传统中代死者祷告的说法。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收宗教用语本体；不收蒋经国死后评价和政治褒贬语境。

LALDJJG-107｜宗教套语｜033.蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）.txt:5-5
引用：蒙主宠召
出处线索：基督教丧葬用语
说明：李敖列举基督教丧葬语境中的蒙主宠召套语。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收宗教套语本体；不收政治人物死后颂扬语境。

LALDJJG-108｜丧葬俗见｜033.蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）.txt:5-5
引用：人死了，你可以不讲话，但不可以讲他坏话
出处线索：中文丧葬俗见
说明：李敖概括人死后可以沉默但不可讲坏话的俗见。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗见本体；不收政治人物死后评价语境。

LALDJJG-109｜丧葬俗见｜033.蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）.txt:5-5
引用：人死了，一切就都算了、被饶恕了
出处线索：中文丧葬俗见
说明：李敖概括人死后一切都算了、应被饶恕的俗见。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗见本体；不收蒋经国死后政治评价语境。

LALDJJG-110｜丧葬俗见｜033.蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）.txt:5-5
引用：人死了，只能讲他的好话
出处线索：中文丧葬俗见
说明：李敖概括人死后只能讲好话的俗见。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收俗见本体；不收蒋经国死后褒贬和政治评价语境。

LALDJJG-111｜成语｜033.蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）.txt:5-5
引用：万世流芳
出处线索：中文成语
说明：李敖列举死者颂词中万世流芳的套语。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收追悼颂词和现代政治人物语境。

LALDJJG-112｜成语｜033.蒋经国人死了，就不骂他吗？（李敖）.txt:5-5
引用：一代完人
出处线索：中文成语
说明：李敖用一代完人概括谀词造成的完美死者印象。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收丧葬谀词成语本体；不收蒋经国死后评价语境。

LALDJJG-113｜论衡文句｜035.为蒋经国先生遗族祈祷（李世杰）.txt:9-9
引用：大贤涉世也，翔而有集，色斯而举。乱君之患，不累其身，危国之祸，不及其家，安得逢其祸而死其患乎？
出处线索：王充《论衡·定贤篇》
说明：作者引用王充《论衡》论大贤涉世、乱君之患与危国之祸的文句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古典文句本体；不收蒋家遗族和现代政治冤狱语境。

LALDJJG-114｜礼记名句｜035.为蒋经国先生遗族祈祷（李世杰）.txt:9-9
引用：里有殡，不巷歌！
出处线索：《礼记》
说明：作者引《礼记》里有丧殡时巷中不歌的礼制名句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收礼记名句本体；不收蒋经国死后祈祷和政治评价语境。

LALDJJG-115｜古典道德成句｜035.为蒋经国先生遗族祈祷（李世杰）.txt:9-9
引用：危国之祸，不及其家。
出处线索：王充《论衡·定贤篇》相关成句
说明：作者引中国固有道德中危国之祸不及其家的成句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古典成句本体；不收蒋经国遗族、政治冤狱和祈祷语境。

LALDJJG-116｜清诗句｜035.为蒋经国先生遗族祈祷（李世杰）.txt:9-9
引用：宗庙有灵存社稷，英宗无意杀先生。
出处线索：秦松龄《于忠肃公墓》
说明：作者引秦松龄诗句，写宗庙社稷与英宗杀于谦之事。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收清诗句本体；不收现代政治人物和冤狱语境。

LALDJJG-117｜挽诗句｜035.为蒋经国先生遗族祈祷（李世杰）.txt:13-13
引用：廿年三字冤沉海，一别千秋恨怎平！
出处线索：现代挽诗句
说明：作者引诗句写多年冤屈沉海、一别千秋的悲恨。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收挽诗句本体；不收政治冤狱和国民党忠贞同志语境。

LALDJJG-118｜成语｜036.蒋经国是信什么宗教的（李世杰）.txt:15-15
引用：风调雨顺
出处线索：中文成语
说明：作者引匾额中的风调雨顺成语。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收妈祖庙、行政院长和政治人物信仰语境。

LALDJJG-119｜论语名句｜036.蒋经国是信什么宗教的（李世杰）.txt:15-15
引用：三年无改于父之道，可谓孝矣！
出处线索：《论语·学而》
说明：作者引孔子语，说明三年不改父道可称为孝。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收论语名句本体；不收蒋家宗教信仰和政治人物丧后语境。

LALDJJG-120｜闽南谚语｜037.蒋经国“健康情况非常良好”？（李世杰）.txt:15-15
引用：瞒官骗鬼
出处线索：闽南谚语
说明：作者引闽南谚语，骂人爱说谎到连官和鬼都要瞒骗。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收谚语本体；不收新闻局、病情公告和政治隐瞒语境。

LALDJJG-121｜成语｜037.蒋经国“健康情况非常良好”？（李世杰）.txt:25-25
引用：尸居余气
出处线索：中文成语
说明：作者用成语形容只剩微弱气息的状态。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收蒋经国健康状况和官方声明语境。

LALDJJG-122｜文言成句｜037.蒋经国“健康情况非常良好”？（李世杰）.txt:25-25
引用：为天年所限
出处线索：传统文言成句
说明：李世杰用为天年所限表示寿命已到自然限度。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收文言成句本体；不收总统健康声明语境。

LALDJJG-123｜成语｜037.蒋经国“健康情况非常良好”？（李世杰）.txt:25-25
引用：众目睽睽
出处线索：中文成语
说明：李世杰用众目睽睽表示在很多人注视之下。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收健康公告和官方文书语境。

LALDJJG-124｜格言｜037.蒋经国“健康情况非常良好”？（李世杰）.txt:31-31
引用：撒谎的人，要有好的记忆力。
出处线索：李敖语
说明：作者引用李敖关于撒谎者需要好记忆力的格言。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收格言本体；不收新闻局长、总统病情和政治发言语境。

LALDJJG-125｜古诗句｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:13-13
引用：此度见花枝，白头誓不归
出处线索：古人发愿诗句
说明：李敖引用古人发愿诗句，写此番见花枝后白头也不归。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古诗句本体；不收江南离台、国民党和暗杀语境。

LALDJJG-126｜出师表名句｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:13-13
引用：苟存性命于乱世
出处线索：诸葛亮《出师表》
说明：李敖化用《出师表》苟全性命于乱世的名句。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古典名句片段；不收江南案、暗杀和现代政治安全语境。

LALDJJG-127｜楚辞化句｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:13-13
引用：魂兮魂兮，不必归来
出处线索：《楚辞·招魂》化用
说明：李敖化用招魂句式，写魂兮魂兮、不必归来。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收楚辞化句本体；不收江南身死异域和政治暗杀语境。

LALDJJG-128｜成语｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:13-13
引用：投鼠忌器
出处线索：中文成语
说明：李敖用投鼠忌器表示有所顾忌而不敢贸然下手。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收国民党暗杀和江南案语境。

LALDJJG-129｜出师表名句｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:13-13
引用：闻达于诸侯
出处线索：诸葛亮《出师表》
说明：李敖化用《出师表》不求闻达于诸侯的名句片段。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收古典名句片段；不收李敖知名度和政治安全语境。

LALDJJG-130｜成语｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:13-13
引用：一语成谶
出处线索：中文成语
说明：李敖用一语成谶表示一句话后来不幸应验。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收江南遇害和政治暗杀语境。

LALDJJG-131｜成语｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:21-21
引用：重如泰山
出处线索：司马迁《报任安书》相关成句
说明：李敖用重如泰山形容死亡或牺牲意义重大。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收江南之死和政治影响语境。

LALDJJG-132｜成语｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:39-39
引用：一手遮天
出处线索：中文成语
说明：李敖用成语形容企图遮蔽真相。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收江南案真凶层次和审判政治语境。

LALDJJG-133｜成语｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:39-39
引用：欲盖弥彰
出处线索：中文成语
说明：李敖用成语说明越想掩盖反而越显露。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收成语本体；不收国民党情报员说法和江南案政治语境。

LALDJJG-134｜俗语成句｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:45-45
引用：不知感恩图报
出处线索：中文俗语
说明：李敖引不知感恩图报，作为道德指控式俗语。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收俗语成句本体；不收国民党和竹联帮相关政治语境。

LALDJJG-135｜成语｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:45-45
引用：似是而非
出处线索：中文成语
说明：李敖用似是而非形容看似有理实则不对的议论。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收竹联帮审判和政治抹黑语境。

LALDJJG-136｜成语｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:45-45
引用：忘恩负义
出处线索：中文成语
说明：李敖引忘恩负义一语，指出被抹黑者遭到的道德指控。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收国民党和竹联帮相关政治语境。

LALDJJG-137｜成语｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:47-47
引用：疾恶如仇
出处线索：中文成语
说明：李敖引疾恶如仇，形容憎恶坏事如同仇敌。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收成语本体；不收江南个人政治经历语境。

LALDJJG-138｜俗语｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:47-47
引用：天不怕地不怕
出处线索：中文俗语
说明：李敖引天不怕地不怕，形容人无所畏惧的个性。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 校对轮增补：只收俗语本体；不收江南个人政治经历语境。

LALDJJG-139｜宋诗句｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:59-59
引用：人生如春蚕，作茧自缠裹。一朝眉羽成，钻破亦在我。
出处线索：陆游诗句
说明：李敖引用陆游诗句，写人生如春蚕作茧，羽成后钻破亦在自身。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收陆游诗句本体；不收江南成长、干校和海外流亡语境。

LALDJJG-140｜红楼梦名句｜039.江南《蒋经国传》新版序（李敖）.txt:67-67
引用：字字看来皆是血
出处线索：曹雪芹《红楼梦》自题诗化用
说明：李敖化用字字看来皆是血，称江南以血的代价成全其书。
备注：保守收入：《论定蒋经国》以蒋经国死后论定、蒋家父子、国民党党政军、青年军、赣南统治、金圆券、台湾政治和江南案为主体；现代党派、政权、领袖、总统、军政、战争、革命、国家民族、外交、统独、宪政、人权、意识形态、暗杀、接班与反蒋/拥蒋语录不收，只保留可脱离具体政治攻防独立检索的古典诗文、礼制文句、成语、俗语、题联、文学引文、家训和非政治格言。 只收文学名句本体；不收江南遇害和政治暗杀语境。
